Google 



This is a digitai copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a project 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subjcct 

to copyright or whose legai copyright terni has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the originai volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with librarìes to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-C ommercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commerci al purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do noi send aulomated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legai Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legai. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is stili in copyright varies from country to country, and we cani offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of this book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



Informazioni su questo libro 



Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google 

nell'ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo. 

Ha sopravvissuto abbastanza per non essere piti protetto dai diritti di copyriglit e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è 

un libro clie non è mai stato protetto dal copyriglit o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico 

dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l'anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico, 

culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire. 

Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio 

percorso dal libro, dall'editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te. 

Linee guide per l'utilizzo 

Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili. 
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter 
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l'utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa 
l'imposizione di restrizioni sull'invio di query automatizzate. 
Inoltre ti chiediamo di: 

+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Googìc Ricerca Liba per l'uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo 
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali. 

+ Non inviare query auiomaiizzaie Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della 
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti 
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l'uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto. 

+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto 
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla. 

+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall'udlizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di fame un uso l^ale. Non 
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di 
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un 
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può 
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe. 

Informazioni su Google Ricerca Libri 

La missione di Google è oiganizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e finibili. Google Ricerca Libri aiuta 
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed edito ri di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web 
nell'intero testo di questo libro da lhttp: //books. google, comi 



Scelta tx ourioBita letterarie 
CHI 

Lettere inedite di Bernardo Tasso; pre- 
cedute dalle notizie intorno 1»^ vita 
del medesimo per cura di G. Cainpori. 

Sunlcnl UnIvanINLJbrarin 



Sunlcnl UnlvanHy Ubrarin 

IlililllVlliil 

3 6105118 160 329 



SCELTA 

iti 

[CURIOSITÀ LETTERARIE 

INEDITE O RARE 

DAI. SECOLO XIII IL XTll. 

lu Appigliili cu i\ì» CulieEÌiiDii di fìjicrB iDcililc o nre. 



Dispensa CI11. 
PREZZO L. 7. — 



DI qlUiU SCELTA niciranno otlo dieci volu- 
ti all'unno: lu Itntun di essi verri) «seeoili in 
t di esemplnrì sna ; il pre»o 
surè unirormsto ul nnm. dei rogli ili elaichedun* dl- 
spGQSK, e alla qoiatUà degli esemplari Unti: sesia, 
cafU e cualUri , ugnali al prcsDiile (asclcoio. 

Gaetano RomagnoM. 





1. Novelle d'inceri) autori. 

2. Lezione o vero CIOBlamentO di M. Bartolin 

3. Martirio d'una Fanciulla Faentina. 

4. Due novella morali. x 
D. Vita di mcsser Franeesoo Petrarca r 
0. Storia d' una Fanciulla tradita da un suo amante > 
"ì. Commento di ser Agresto da Flcaruolo. i 
a La Mul*. la Chiave e Madrigali. 1 
9. Dodici Conti Morali. ; 

10. La Lualgnaooa. i 

11. Dottrina dello Schiavo di Bari. ) 

12. Il PusbIo o Vangelo di Nlcodemo. : 

13. Sermone di S. Bernardino da Siena. 
H. Storia, d'una orudel matrigna. 

15. Il Lamento della B. V. Itlaria e le Allegrezze In rima. 

16. Il Libro della vita contemplativa. 

il. Brieve Meditazione sui beneflcii di Dio, 

18. La Vita di Romolo. 

IR It Marchese di Saluzzo e la Griselda. 

20. Novella di Pier Geronimo Gentile Savonese. Vi è unito: 

Un'avventura amorosa di Ferdinando D'Aragona; 
Vi è pure unito: 
Le Compagnie de' Battuti in Roma. 

21. Due Epistole d' Ovidio. 

22. Novelle di Marco Mantova scrittore del sec. XVI. 

23. Dell'Illustra et famosa historia di LanciUoKo dal Lago. 

24. Saggio del Volgarizzamento antico. 
2.5. Novella del Gerbino in ottava rima. 
28. Trattatello delle virtù. 

27. NegoziazIone^ di Giulio Ottonetli alla Corte di Spagna. 

2B. Tancredi Principe di Salerno. 

20. Le Vite di Numa e T. Ostilio. 

3<). La Epistola di S. Iacopo e i capìtoli terzo e quarto 

del Vangelo di S. Giovanni. 
3). Storia di S. Clemente Papa. 

// Libro delle Lamentazioni di leremia e il Cantico 

àe' Cantici di Safamone. 



1.50 
1.35 
1. 75 
5.^ 

1. 60' 
4. —1 
2. — 
1.50! 
3. 50; 
1.50 

2. 50 



co j 



LETTERE INEDITE 



DI 



BERNAEDO TASSO ; 

PRECEDUTE DALLE NOTIZIE INTORNO 
LA VITA DEL MEDESIMO 

PBR CURA DI 

G. CAM PO RI 



<# « ^ ^ 




BOLOGNA 

PRESSO GAETANO ROMAGNOLI 
1869 



^ « V >^ •« 



< ^ ^ -^ ■u 



•••.:. 



•••. 



Edizione di soli 202 esemplari 
ordinatamente numerati. 



• • • 

• • • •• •• 

•••• • 

• • • • •« 
« •• •• •• • 



••••• V*** 
•.••• > 

•••: .•• 

•• ••••• 

••••• • • • 

•••, • • 

••••• 9 • 

• • • • *• 

•« • • • • • • 

•• •" 

»•••• ••••• 

••••• • 

• • 

•.. 



•••• 
••••• 



N. 138 



109736 



Regia Tipografia. 









• • •• 



ISrOTIZIE IDEIiXi^ VIT^ 



i>i 



BERNARDO TASSO 



Se la fama del cantore di Amadigi 
non fosse indissolubilmente congiun- 
ta a quella del cantore di Goffredo, 
essa sarebbe non ostante assicurata 
dalla qualità delle òpere sue che ne 
levano il nome se non al primo, 
certamente al secondo grado dopo gli 
astri maggiori cbe tanta luce diffu- 
sero sul campo delle lèttere e della 
poesia nel decimosesto secolo. I poe- 
mi, le liriche, le lettere rimangono 
a testimonianza del nobile sentire, 
della dottrina, e dell'ingegno fina- 
mente educato di Bernardo Tasso. 



Che se la povertà della condizioiÌG 
non lo avesse sforzato a ctTcar 
padronanza (H principi, a versarsi 
in negozii cancellereschi e politici; 
86 le sventure che per tauti anni Io 
atSieSEFO , non Io avessero distolto 
dalle inclinazioni predilette dell'ani- 
mo suo; più copiosi e ancora piìi 
eletti fratti avrebbe egli lionato alla 
nostra letteratura. 

Primo a ordinare e a porre in 
ÌBt;impa le memorie della vita di 
Bernardo, fa Anton Federico 8e- 
gheZzi nella eilizinne delle Lettere 
di Ini pei tipi del Comiuo padovano, 
da esso procurata 1' anno 1723. 
Venne poscia il Serassi a rinnovare 
la prova nella edizione delle Rime 
di queir autore pel Laneellotti in 
Bergamo nel 1749, e più ampia- 
mente e più esattamente nella vita 
di Torquato. L' esposizione molto 
succinta che stiamo per fare dei 
principali fatti e delle avventure di 
questo celebre letterato sarà dedotta 
da qnei due biografi con quelle 
emeiiile, quollc dichiarazioni e quelle 



aggiunte che ci vengono fornito dai 
ilòcninenii riuveniiti negli archivi, a 
dalle lettere inedite che diedero mo- 
tivo u queste nostre parole. 

Niieqne Bernardo in Venezia (1) 
l'anno 1493 di antica e nobile fa naiglia 
hergauiancu, e fnrongli genitori un 
fiabrieìe ed una donna di casa Cor- 
naro, se il Manso dice il vero, o della 
stessa casata de' Tassi, come Opina 
con più fondati argomenti il Se- 
rassi. Riinasto orfano mentre con- 
tava pochi anni di vita, venne rac- 
colto da un suo zio paterno, Vescovo 




tli Recuiiati, il quale miiucava pur 
esso dopo poco tempo, sotto il pu- 
gnale di un assassiuo uel ]')20. 
Aveva Bernardo fino allora applicato 
agli stbdi con molto fervore sotto 
la fluida del celebre griimmatico 
Battista fio bolognese, e diiki suggi 
più che ordiiiiirii di un iugegiio 
molto sagiice e promettente ; cosi 
quando la morte dello zio e le stret- 
tezze economiche Io costrinsero a 
trovar modo di provvedere oiiorwta- 
mente al proprio sosLeotamento, non 
indugiò a trasferirsi a Padova per 
ivi perfezionarsi nelle discipline let- 
terarie e scientifiche. Colà si acquistò 
la stima e 1' affetto di molti insigni 
uomini, e principalmente di Pietro 
Bembo, gli ammaestramenti del quale 
gli furono scorta al comporre per 
tutta la vita. Ma intanto non ri- 
stava di cercare nn luogo presso 
qualche principe o personaggio di 
dignità per sostentarsi decorosamen- 
te, e così gli venne fatto di accon- 
ciarsi per segretario col Conte Uuido 
Rangone I.Jenerale della Chiesa ed 



< 



uuo de' primari gentiluomini e capi- 
tani che fossero allora in Italia. Le 
prove ch'egli diede di sagaeità e di 
senno nel compiere alcune difficili e 
delicattj missioni affidateceli, gli pro- 
enrarono l'affezione del Conte Guido, 
e dei discendenti da Ini, che a Ber- 
nardo e al fìglinol suo mostrarono 
in ogni occasione la più schietta 
e provvida benevolenza. Conformità 
d'inclinazioni e di studi lo strinsero 
allora con tenace vincolo al Conte 
Claudio cugino del detto Guido; e le 
lettere di Bernardo a lui, danno a 
vedere come egli ne pregiasse it 
giudizio letterario, e quanto dovesse 
chiamarsegli grato di favori ricevuti. 
Un nnoYO e qnasi ignoto saggio di 
tal relazione ci è fornito dal sonetto 
che qui si riporta unitamente alle 
p:irole ohe ne accompagnano la spe- 
dizione, da Spilamberto feudo del 
Conte Guido sul Contado modenese 
dove allora soggiornava Bernardo. 
E il sonetto è codesto: 



r 



8 



Allo Illustriss. Sig, il ci. Conte 
Claudio Rangon Sig. osservandiss. 



» Fuggo, signor, ove Tarena stampi 

• Vestigio uman, ma non però poss' io 
» Fuggir l'ingordo' e folle mio desio 

» Né delTarbor mio bel gli acce&i lampi. (I) 

» I più secreti e solilarii campi 
» Cerco solingo, e suo malgrado invio 
» Il desir a virtù pigro e restio: 
» Né però trovo chi d'amor mi scampi : 

» Che ovunque volgo gli occhi infermi e chiusi 

• Veggio quei rami sacri e la dolce ombra, 

• Ch'ai mio caldo pensier dà rezzo et ora. 

• Dunque s' io fallo e se talor m' ingombra 
i> Vano desio, vostra mercè mi scusi, 
Perché 'l nemico mio meco dimora. 



A questo sonetto tenevano dietro 
le seguenti parole: 

» Illustriss. Sig. Osservandiss. V. 
» S. vedrà il Sonetto in risposta 

(1) AllepToria del Ginebro che riferivasi 
a Ginevra Malatesta da lui amata di onesto 
amore e celebrata nelle sue rime secondo 
r uso dei tempi. 



9 

» della sna, né mi resta altro se 
» uou raccomandarmele, et pregarla 
» che mi mandi una balla piciola 
» da pigliar dopo il longo stadio 
* qnalche recreatione. Al Fallopia et 
» a quelli hnomini dabeiie V. S. si 
» degnerà raccomandarmi. Di Spi- 
» Umberto il giorno terzo di Aprile 
» M. D. XXVI 

» di V. S. 111. 

» S/ Il Povero Pastor. il) 

■ Morì il Conte Claudio in giovine 
età r anno 1537, ma non mori nei 
Rangoni V affetto a Bernardo e alla 
famiglia di esso. Imperocché il Conte 



(1) Questo documento fu pubblicato 
dal big. Carlo Fabriani in foglio volante 
e a pochi esemplari in occasione delle 
nozze Paolucci-Isolani , T anno 1856 in 
Modena. Esso avventuratamente sfuggi 
alla dispersione di altri autografi del me- 
desimo autore esistenti presso l' ultimo 
discendente di quel ramo delle Casa Ran- 
froiii, che fu nobilitato da Guido e da 
Claudio; ed ora fa parte della mia Auto- 
grafoteca. 



1 



Fulvio figlio di Cliiuilio dimostrasse 
Oj^iii maniera di cortesie a Torquato 
giovinetto , e foaae iuterceasore a 
introdnrlo nella corte del Card. Lui- 
gi d'Este, e autlato poscia amba- 
sciatore in iHjjagna pel duca di b'er- 
rara, desse opera zelnute sebbene 
infruttuosa perchè Bernardo otte- 
la restituzione dei beni con- 
fiscatigli in causa della ribellione 
del Saneeverino. 

L'anno 1528 trovavasi il Tasso 
in Parigi per trattare gl'interessi 
del Conte Guido suo signore, quando 
tu stipulato il matrimonio del Prin- 
cipe Ercole d' Este con U:'nata figlia 
del Re Luigi XII. Posse ad istanza di 
lui, o a richiesta del Principe, Bernar- 
do SI tolse licenza dal Kaugoni, e cou 
l' interposizione del Urau Mastro di 
Francia fu accettato per segretario 
dalla Principessa Renata Ercole nel 
ritornare in Italia annunziava il fatto 
al padre ano con una lettera scritta 
Griovanm di Moriana, oiirran- 
dogli plip Rpnata conilnceva per 
sp, retano iit> Af lUiimuìo dr Tapini. 




Il 

che già stava alle Corte pet' il Coti te 
Guido^ et si acconciò seco con il 
meeo di Monsig, lo grati Maestro (1) 
Le cure del Dovello ufficio non lo 
impedirono dagli studi letterarii, e 
nella fine del 1531 si pubblicavano 
in Venezia le sue Rime col titolo 
Primo Libro defili Amori, un esem- 
plare delle quali si mandava da Ini 
in dono alla Maicbesa di Mantova 
accompagnato da una sua lettera 
in data del 5 dicembre di detto 
anno (2). Era quello il primo saggio 
ch'egli esibiva per le stampe del 
suo valore nella po< sia , e le lodi e 
gì' incoraggiamenti eh' egli ne ricolse 
gli dettero animo a procedere per 
quella via che gli apprestava glorie 
e dolori. Neil' anno 1532 lasciò Ber- 
nardo il servigio di quella Princi- 
pessa e la Corte di Ferrara, e le 
cagioni di questa sua partita furono 
da lui manifestate al Conte Claudio 
Ka 11 goni ; ma come la lettera che 



(1) Ardi. Palatino di Modena. 

(2; Archìvio storico , Appendice II, .?**. 



8Ì rifei'iva a codesto incìdente uon 
è tra le stampate, cohì noi ignoria- 
mo quali esse si fossero, uè altri 
eh' io sappia le accennò o le so- 
spettò, Riparossi a Padova dove la 
fallace iuterpretazìooe datasi ad nn 
suo Sonetto gli procurò qualche 
disgusto col Bembo; poscia a Vene- 
zia preparandovisi iilla ristampa del- 
le sue rime, che con l'agfjiunta del 
secondri libro vennero poi in luce 
in delta città 1' anno 1034. 

Ma intanto la fama del sno nome 
o la mediazione di qualche illustre 
personaRgio gli aveva acquistato il 
favore di Ferrante Sauaeverino Prin- 
cipe di Salerno , ' uno de' primarii 
signori del Regno , col quale si 
allogò per segretario poco dopo la 
sua partenza dalla Corte Estense. 
Kntrò Bernardo siffattamente nella 
grazia del nuovo Signore, che oltre 
r onorata provvigione e i doni atra- 
ordiuarii di cui lo gratificò, gli con- 
cesse ancora ogni comodità di colti- 
vare gli studi. Seguitò egli il Prin- 
cipe all'imprc.*a di Tnnini nel 1535 



13 

I ogni altru laogo ove duvi-'tti! 
per aerfizio dell'Imperatore. 
L' anno 1537 Bernardu fece una 
corsa a Padova e a Venezia per 
provvedere ad iilcuni suoi iutereasi, 
lì ulla stampa del Libro terzo degli 
Amori, che effettivameiite ai pob- 
blicò in Venezia ne! detto anno. 
Ma un delicatissimo incarico gli fu 
pere' affidato in qufilF anno, clie 
passò ignoto al Seghezzi e al Se- 
raasi, e che ci venne rivelato da 
dne moderne pnbblicaaioni stori- 
che (Ij e confermato da documenti 
per me rinvenuti nell' Archivio Pa- 
latino di Modena. (2) Solo il Serasei 
nella Vita di Torquato accenna 
vagamente a un viaggio in Ispagna 
senza dichiararne la cagione , la 
quale fn di trattare coi ministri 
dell' Imperatore la liberazione di 
Filippo Strozzi prigioniero nella for- 



tezza di Fireuze, e di pattuire 1' eii- 
titìi della sommai che sarebbe stata 
ricliiesta pul suo risc;ittu. Egli teuevu 
questa missione dai fiicirusciti fio- 
rentini e ili ^articolar modo dai 
paventi di Ini , indnbitatiimeDte col 
(.-0U8QUSO del Priucipe di Salerno, e 
ne aveva promessa di generoso gui- 
derdone ove r esito delle pratiche 
fosse stato favorevole. Parve da 
principio die te speranze di salvare 
il prigioniero non fossero vane, e 
il Tasso vi si abbandonavit forse 
con soverchia fidncia, uè perdonava 
a fatica pur di riuscire nll' intento. 
Ltì lettere eh' egli scriveva in quella 
circostanza sono notabili non- meno 
per la naturale e disinvolta locu- 
zione,' che per la nobiltà dei seu- 
tiraeuti che vi manifesta. Ma gli 
agenti del Duca Cosimo avevano 
ordine di contrapporsi a tutti i ten- 
tativi che si facessero per ottenere 
la grazia dello Strozzi, II Serristori 
così scriveva ai 17 di novembre. 
» E' anco arrivato Bernardo Tasso, 
qiial come penso , troverà gli nsci 



15 

impannati e dovrà ritornare con le 
trombe nel sacco. Messer Giovanni 
et io non mancheremo di attendere 
al caso suo et invigilar quello che 
negozierà; e dove sia di bisogno ri- 
sponder a tutto opportunamente »(1). 
Ma la sorte di queir infelice era giù 
stata decisa, e la morte di lui fu il 
pegno deir amicizia contratta tra 
Carlo V e Cosimo de' Medici. 

I biografi di Bernardo interpre- 
tando non esattamente il senso di 
una lettera del Caro, affermarono 
ch'egli si ammogliasse nella prima- 
vera del 1539. Ma il Sig. Bartolon\eo 
Capasso ha molto giudiziosamente 
provato che questo fatto si compiè 
pochi anni prima. In fatti non sola- 
mente la lettera del Caro non deter- 
mina precisamente il tempo, come 
parve al Seghezzi e al Serassi, ma da 
un' altra di Bernardo stesso si rileva 
com' egli già fosse ammogliato pri- 
ma d' intraprendere un viaggio in 
Ispagna. Ora, come si ha memoria 

(1) Legazioni del Ser ristori j). 44. 



16 

carta di due viaggi da Ini fatti in 
quel paese, il primo nel 1537 da 
noi 811 perior mente indicato, l'altro 
neir aprile o nel maggio del 1539 
per testimonJBnza d'altra lettera del 
medesimo ni Bembo; C08Ì a qualsivo- 
glia dei dne viaggi si voglia riferire 
quella indicazione, il matrimonio di 
Bernardo dovrà sempre riportarsi an- 
teriormente al 1539. Senonchè, giu- 
dica con ragione !i> atesso autore, 
doversi esso ritenere effettuato ante- 
cedentemente al primo viaggio, trq- 
vandoai in un Catasto dei faochi di 
Sorrento segnato il nome della prìmu 
Hglia di lui Cornelia, d'età d'anni 
ventieitiqne e quindi nata aenz' alcun 
dubbio tra il 1536 e il 1537 (1). 
Fu la moglie di Bernardo, Porzia 
de' Rossi (U famii>Ua originaria pi- 
stoiese dalla quale elibe uua figlia. 
Cornelia sopraddetta , e due figli 
Torquato morto dopo poclii giorni, 
e l'altro Torqu^do. spi eu didissimo 



mgha 



17 
lume dell' italiana letteratura. Code- 
sta doDiiii' che aesociò il proprio 
uome all' autore dell' Amadigi e che 
ebbe la fortuna di procreare l'autore 
dellii Gerusalemme liberala, fu raro 
esempio di bellezza e di virtù. La 
dolcezza del suo carattere, la bontà 
àtiì costumi, l'amore che portò al 
marito e ai figliuoli, le sventure 
che le troucarouo la vita nel fiore, 
ne fanno un tipo di sposa e di 
madre a cui la masa del marito e 
del figlinolo consacrò un monumento 
degno di lei, e che non teme ingiuria 
di nomini e di tempo. » Mia moglie, 
scrìveva Bernardo, sta sana e bella 
d'animo e di corpo, e si conforma 
al desiderio e al bisogno mio , che 
d'altra qualità non 1a saprei deside- 
rare s. E più volte ritorna nelle sue 
lettere ad esaltarne l'intelletto e il 
(costume ; e degli anni felici passati 
con lei sempre si rammentò con do- 
lore, (loichè r ebbe senza rimedio 
perduta. 



Neil' agosto del 1538 troviamo 
Bernardo in Venezia (1) e nel fine 

dì detto anuu ce lo mostra in Sie- 
na uua lettera del Saoseveriiio al 
Duca di Ferrara (2): cbè del resto 
il carteggio di Bernardo in quel 
periodo di tempo da lui pasHatu col 
detto Principe, per le lacune che vi 
ai riscontrano e per la mancanza 
delle date, non lascia determinare 
con esattezza tutte te altre eticurBioni 
da luì fatte o solo o in compagnia 
di luì per Italia e oltramouti. Però 
ini eh' egli trascoree in quel 
servigio furono i più lieti e felici 
del viver ano. Quel principe gene- 
roso e magnanimo gli diede la più 
segnalata dimostrazione di stima, 
disobbligandolo da ugni incarico at^ 
tinente all' ufficia di segretario, con- 
servandogli nullaostante i relativi 
emolunieti accresciuti di un' annua 
pensione di cento ducati , e conce- 




aie 

I J. 



l» 

.«leodogli perfino di rìtiriirsi a Scr- 
inato perchè potesae attendere cou 
~ .imo tranquillo e senza fustidi 
stadi suoi prediletti. Fu in 
jnell' amen issi ma fra le città italiiine 
'dove Bernardo si ridusse a dimora 
l'anno 1543, eh' egli diede principio 
al poema dell' Amadigi, l' argomento 
del quale tolto da un antico romanzo 
spaguuolo eragli stato propot-to da 
alcuni signori della Corte di Carlo 
V, e ch'egli per consiglio del San- 
ivt;rino dettò in ottave anziché in 
irso sciolto come aveva divisato, 
distorglielo da quel felice e 
iposato vivere, sopravvenne la guerra 
apertasi tra Carlo V e Francesco l 
nell'Italia superiore, alla quale do- 
vendo recarsi il Saaseverino investito 
del comando della fanteria italiana, 
volle avere con sé il Tasso; il che 
fu cagione ch'egli non potesae assi- 
stere al nascimento del figlio Tor- 
quato avvenuto l'il marzo 1544. 
,Xa battaglia dì Ceresole vinta dai 
'francesi indusse pace fra i due mo- 
narchi rivali, couelustas! nel iettem- 



bre (li detto anno; ma in quel 
frattempo Bernardo era andato per 
uegozii del suo Signore in Francia 
e in Fiandra, donde ritornava in 
Italia nella fine dell'anno, e a Sor- 
rento, nel gennaio del 1545. Né 
allora pure gli fu cODsentìto di ri- 
manervi lungamente, perchè nel- 
l'anno stesso dovette per servizio 
del Principe trasferirsi prima a Sa- 
lerno, pQ3CÌa a Roma, e di là nuo- 
vamente a Salerno. Ma nn inopinato 
avvenimento pose termine alla feli- 
cità di Bernardo Tasso. Neil' anno 
1547 una generale sollevazione ai 
destò in Napoli per causa della 
Inquisizione che il Viceré D. Pie- 
tro Toledo voleva introdurvi. Il 
popolo di quella città uell' intento 
di far conoscere all' Imperatore le 
proprie ragioni, deputò due amba- 
aeijtori che furono, il Principe di 
Salerno per la parte do' nobili, U. 
Placido di Sangro per il popolo. 
Accettò il Principe l'incarico confor- 
tatovi con lungo parere da Ber- 
nardo ; ma il Viceré che nudrìva 



21 

kstio UDtico coutro ili esso, mandò 
Informa zio ne einistra di Ini all'Impe- 
ratore, che malamente accolse quel- 
Puomo che pur tanto avea optiFiitii 
suo servigio. Bernardo iiiidò a 
"taggiugnerlo io Angusta ove trovn- 
vasi la Corte Cesarea, e vi stette 
fino al maggio dell'anno snecessivo, 
nel qual mese ritornò in Italia col 
fcinripe. Molte furono le molestie 
■ persecnzioni così aperte come 
^late che il Viceré fece snbire al 
.nseverino, il qnale allontanatosi 
Itìa Napoli, nel dubbio di essere 
[incorso nella disgrazia dell' Impe- 
fatore, si diede per disperato alle 
torti delln Francia , ritraendone di 
ponseguenza la dichiarazione di ri- 
la peidita degli onori, la 
SftnlÌBCa dei beni. In questa rovina 
mdò travolto anche Bernardo, il 
[naie dopo ventidne anni di ser- 
~Titù non ebbe cuore di abbandonare 
il suo benefattore nel momento in 
cui doveva provaro piii vivamente il 
bisogno delia siiii assistenza. Inipe- 
I rocche egli così fattamente sentisse 



il dovere tiella gratitudine che uel 
Cuiitn Lll tiell' Auiadiffi facea voto 
perchè codeato vizio fosso compreso 
fra i peccati capitali, ed escUiuava 
che, 

. ■ l!hi ingrnlo non è par quasi un mostro 



Per questa, ragione cadde egli [iure 
in bando di ribelle, e fii privato 
d'ogni sua proprietà, non altra cosa 
rimaueudogli elle pochi mobili e la 
dote delia moglie, della quale f^li fn 
par poco appresso contrastato dai 
cognati l'usiifratto. Separatosi con 
grande dolore dalla sua Porzia, ri- 
parò col Principe a Venezia e passò 
poscia a Perrara dove il Babbi agen- 
te del duca Cosimo a quella Corte 
scriveva ai IG aprile 1552 le aejineuti 
parole io cifra: » M. Bernardo Tasso 
secretario del Principe di Salerno è 
qui .... et detto Tasso mi faa con- 
fessato il partito del Principe con 
Francia, et che a tempo di guerra 
sar^t generale, facendosi la impresa 
del Regno, et in tempo di pace venti 



I pe 



23 
ludi tli i>rnvvisione 1' auuo. Et 
'eggo che tnttii l'ira et odio ano è 
ifitro i1 Viceré, et dell'Imperatore 
parla assai h onoratamente » (1). E 
ai 28 gìuguo dell' anno istesso il 
Babbi avvisava di nuovo la vennta 
lei Tasso in quella città, per uego- 
iare col Cardinale di Touruon. Fu 
IfOÌ mandato allii Corte di Francia 
per stringere 1' accordo della prov- 
visionn pel suo Principe, come eseguì, 
avendo anche avuto promessa dì un 
aBsegnamento per sé medesimo. Con- 
tinuò poscia il tutelare gì' interessi 
del suo padrone, il quale andava 
istigando il Re Enrico II alla con- 
.quista di Napoli; ma rinscìti vani 
ignei tentativi a cui Bernardo dava 
opera con molto fervore, (2) si deliberò 
questi di ritornare in Italia, e ai 
primi di febbraio dell' anno 1554 
pigliò dimora in Rocna. L' arriso di 
'" irquaio venuto a stare con lui gli 



, - - juco... ...fiu.i..,,.^., fOno a vedcrKi 

e Mtere di BerDardo al San»everino puìi- 

àieate poclii mesi sono in Trento dnll'Avv. 

pìnguHto Panizza per nozze Taxis-Panlzza. 



temperò alqnanto il dolore che lo 
premeva continuo della forzata se- 
parazione dal rimanente della sna 
famiglia, a cui i parenti non con- 
Bentivano 1' uscita ilal regno, Allora 
si dedicò interamente alla edocazioutì 
del figlio, a condurre a termine il 
suo poema e a. preparare una nuova 
edizione delle sue rime, che venne 
alla luce in Venezia uel 1555 col- 
r aggiunta del IV libro composto in 
gran parte di versi in lode di Ma- 
dama Margherita di Valoìa sorella 
del Re, da lui scritti nel tempo 
della sua dimora in Francia. Ma 
questa edizione, per la negligenz.i 
del Dolce a cui il poeta n' aveva 
fidato la sorveglianza, rìuacì così 
pieua di errori, che il poeta rima- 
stone mal soddisfatto divisò di far 
ristampare il volume emendato in 
ogni sua parte; la qual cosa jji; ò 
mm ebbe effetto se non 1 
1560 (1). 



(1) Vertasi la Lettera XIX s 



L Id qneatio frattempo erano insorti 
pravi dissapori fra Bernardo Tasao 
e il Principe di Salerno, per citnsit 
dell'aver quegli prescelto la stanza 
di Roma anziché di Veneziii dm- 
gnatagli dal Principe come luogo 
dove con piii utilità poteva atten- 
dere a servirlo. Bernardo in nnn sua 
lettera (1) gli esponeva le ra};(ioni 
di questa sua risoluzione , cioè la 
speranza di potere più facilmente ac- 
comodare le cose sne domesticlje in 
Roma che in altra città; e lo pre- 
gava in un tempo a voler provvedere 
alle sae necessità presenti. Ma il 
Principe malissimo soddisfa ttodella 
ripugnanza mostrata da! suo negri'- 
tario ueli' obbedirgli, gli scrisse in 
termini di molto risentimento, a cui 
non meno 'risentitamente rispose il 
Tasso, La lettera del medesimo clie 
8' ■''SS^ più innanzi (2) fi fa cono- 
scere com'egli avesse la mente così 
alterata dal dolore da adopi'rare pn- 



(1} r. ri. , 



26 

rnle siJegiinae e irriverenti contro 
quel personaggio, dal qnale sebbene 
dovesse riconoscere molfissiuii bene- 
fici, riconosceva pur anche l'orìgine 
delle sue disgrazie, 1' esiglìo, la per- 
dita degli averi, e, quello che niag- 
giormeute Io angustiava, la separa- 
zione dalla famiglia. Nnlladitneno il 
Principe non cessò per allora di 
amarlo, di soccorrerlo e di favorirlo; 
e più sotto vediatai siccom egli fa- 
cesse scrivere al Tasso una lettera 
efficacissima in nome di Ini i nn 
Cardinale di antonta, aflincbe gh 
fosse conceduto di rimanere in Roma 
senza molestia; dichiaramlovisi lo- 
m'egli avesse lasciato il ano servi- 
gio e distoltosi da ogni negozio 
politico per desiderio di ritirare la 
moglie e la figlinola dal Regno (I). 
Non ostante questa formale dichia- 
razione il Principe continnò per 
qnalche tempo a fargli pagare la 
stia |irnvvisinne, liiicliè le disgrazie 



■I 



(òpravvenutegli e le mntate opinioni 

lei Tasso non lo costrinsero ad in- 

fÉeiToropere affatto ogni relazione con 



del Cardiiiìile Carjffa 
al pontificato che prese il nome di 
Paolo IV accaduta nul 1554 rav- 
vivò nel]' animo di Berutirdo le ape- 
raiize di rieongi ungersi alla moglie, 
di ricuperare ì beni confiscati , e 
di consegnire qualche ufficio d' ira- 
portckiiza, confidatosi nella benevo- 
H^nza che gli mostravano i nipoti 
Papa. Senouchè l'annunzio della 
lorte della diletta sua Porzia per- 
Tenntagli ai 13 febbraio 1556 y;li 
prostrò r animo siffattamente, da le- 
varlo da ogni speranza in cnm e 
persona del inondo, non lasciandogli 
"tro conforto che il pensiero delle 
irta di qaella rarissima donna, che 
jìi aveva procurato tante felicità e 
non una sola afflizione. Le lettere 
eh' egli scrisse in quel tempo, meste 
e sconsolate, fanno fede dell'inten- 
sità del sentimento che gli premeva 
il cuore. A questa gravissima scia- 



f^nra ni aggiunsero altri colpi d^ 
inimici) fortima. Imperocché 
gnati tli lui non solamente coiitT- 
nuassero nel rifiuto di conseguargli 
la figlia, ma gli uegassero ancora il 
posseaBo della dote della moglie, che 
poi venne loro aggiudicata legal- 
loente per dne terni, unitumente ai 
millecinquecento scudi dell' autifato, 
privandone inginatamente il piccolo 
Torqnato, quasi che esso pnre fosse 
caduto nella pena dei ribelli. Ber- 
nardo cercò di adoperare a favor suo 
r autorità di parecchi personaggi 
presso l'imperatore e il Re di Spa- 
gna; ma ogni suo sforzo fu inutile. 
Gli nacque allora il pensiero di ve- 
i^tire l'abito ficclesiastieo per prov- 
vedere pii"i efficacemente alte proprie 
iiecessitù » vedendosi per esperienza 
alla giornata, scriveva egli, che i 
Preti sono quelli che aggrandiscono 
le Case (l! » e in questo intento 
drizzò preghiera al Re di Francia e 



(1) leltere T. HI. 103. 



t Mddouna Murglieritii ili Vulois, 
Ini cou taute riuKs celebrata , 



aipetrai 



qua] 



L 11011 u' ebbe risposta. La 



«gli 



questo 



tra. Paolo 



interrnppe il con- 
cepito disegno e lo iiidu68e ad abban- 
donare il Bo^'f^iomo di RoniB. Uifo- 
giosei egli da prìntipio a Baveuim 
donde per invito avutone da Guidu- 
baldo II Duca d' Urbino paaaò a 
Pesaro. Colà ebbe stanza e conforti 
da quei Principi pi'otettori costanti 
e generosi degli uomini di lettere, e 
colà venne l'anno seguente a rag- 
gioguerlo Torquato che in questo 
intervallo di tempo s' era trattenuto 
presso i suoi parenti in BiTgamo. 

Mentre egl^ ai godeva dopo tanti 
travagli la benevolenza e i favori dei 
Principi di Urbino, veniva a turbarne 
fortemente l'animo rannun:iio del 
matrimonio della liglia Cornelia con 
Marno Sersale Sorrentino, couclnso 
dai cognati contro la volontà di Ini, 
■ganin 1' a- 
I veva destinata. Il Herassi tace dello 



sdegno che io lui suscitò quenta 
prepotenza du' suoi parenti , di clie 
ci fornisce prova la lettera XXXV 
di questa pubblicazione; pur s' ac- 
quetò alla tiiie, e al geuero e alla fi- 
glia ridonò la sua affezione. Non e- 
gualinenttì si comportò eoi Principe 
di balenio il quale interruppe il pa- 
gameuto di quella provvisione di 
300 diic^iti che tino allora senz' alcun 
obbligo (li servitù gli aveva lasciato 
godere , a ciò costretto dalla stre- 
mata t'urtana, o dalla novella ade- 
renza alla Spagna contratta dal duca 
d'Urbino, i.i cui il Tasso era dipea- 
deute. Acerbissime rampogne mosse 
questi al Principe in uua sna let- 
tera (I) accusandolo d'ingratitudine 
per averlo abbandonato dopo tanti 
anni impiegati nel servirlo , e chia- 
mandolo cagione prima delle sae dis- 
grazie. Ma il Sanaeverino che lo 
avea ricolmato di benefici quando si 
trovava nel possesso di tutti i suoi 






poi 



tuuti 



ì ora ridotto in coudi- 
^ruliia agiatez 



^^^Doi 



<a soverul 

jritziato per aver seguito 
i uoneigli di Bernardo, nou si tro- 
vava più iu ietato di corrispoudurgli 
la consueta pruvvisiime; e se egli, 
partegiano e stipendiato di Francia 
B dimorante in Francia, doveva per 
couveuieiiza e per dovere rompere 
ogni relazione cou chi dalla parte 
"raiicese aveva voltato subitali) ente 
limo alla spagnuula. Imperocché 
luca Gutdobaldo essendo stato 
indotto nel 155H al servizio di Spa- 
gna, indusse Bernardo a dedicare a 
Fi!ij/po li auzìtliè ad Enrico II , 
come aveva già dichiarato , il suo 
poema. Ed egli, sebbene dovesse per 
questa mutazione tornar sopra al la- 
voro già quasi compiuto ed intro- 
durvi molte variazioni, vi si acwineiò 
non ostante, nella speranza di riac- 
quistare il favore di quel monarca 
e cou esso i beni confiscati. 



32 
Fu in quel tempo nppuutu che 

Bernardo ilopo avtr dato l'ultimo 
pulimeuto ili poema, e Buttupostolo al 
giudizio di eccellenti letterati, siccome 
furouo lo Speroui , V Atanagi , il 
Cappello ed altri, si procacciò mercè 
riiiterposizioue del duca d' Urbino 
i privilegi pur la stampa dai Priu- 
cipi d'Italia (l).K perchè s'era de- 
liliurato farlo stampare a proprie 
spese, pigliatosi commiato dal duca, 
si trasferì a Venezia nel dicembre 
del 1558, là dove da qu^ll'Accadi 
mia ìstitoiLa uelt'Linno istesso veni 
onoratarnijute accolto ed elettone Ct 
celliere cou assegnamento di 
ducati d'oro. Colà si trattenni 
due unni attendendo alla cnra del 
nnovo ufficio e a sopravvedt^re la 
stampa, che fu incominciata e com- 
piuta dal Giolito nel 151)0. Di " 
quale opera in cui aveva impiegai 
ì migliori anni delta sua vita 
ritrasse qnell' utile ch'egli pensai 



ibre ] 

ad»^^H 



(1) ,\ijpL'iulici II e 



qaaudo rìfiutavii agli Accademici Ve- 
neziani la licenza di pnbblicailo a 
tutto loro carico, e neppure rìcolse 
qat^ll' applauso eh' e.gVj ai pi'omettcva, 
e die gli amici suoi gli avevauo va- 
ticinato. In quell'anno medeaimo u- 
sciroiio pare io Ince poi torchi del 
Giolito una nuova edizione delle sue 
rime iu sette libri e il secondo vo- 
lume delle sue lettere. Ma non la 
dedicazione del suo poema al He 
Cattolico, non le Iodi in esso a piene 
mani profuse al Re, ai priucipali per- 
sonaggi (Iella Corte e alla nazione 
spagniiola, a tale ch'egli scriveva,, 
V»ver questa a lui maggior obbligo 

t a scrittore de' nostri tempi (1); 
i raccomandazioni del duca di 

Ili no , né le istanze da luì avau- 
; ai ministri del Re gli giova- 
li a conseguir cosa alcuna di cig 

1 desiderava ■ e chiedeva. Né pa- 



■ |1) Lettera a G. B. Castaldo fra le Le/- 
TM inedite di doCli italiani del secolo XVI 

fitte dagli autogrnjt della Biblioirca Am- 

--■■■■ :. Milano 4nei p. i. 



34 

rimonte è uoto elie dalie ouorevoly 
menzioni fatte in esso poema 
tanti Principi e signori allora vi- 
venti e (li tante gentildonne cospicue 
di nascita e di bellezza, o dai dono 
del volume offerto a Pi'iiicipi e a 
letterati ricavasse più che uno ste- 
rile aggradimento o qualche lettera 
cortese di ringraziamento, come le 
dne che riporteremo ad esempio (1). 
Quantunque egli si dicliiaraBse de- 
sideroso di sottrarre il collo al dif- 
ficile noioso arduo giogo della ser- 
vitù dei Principi ai quali era stato 
legato per quarant' Einni (2), non fu 
appena libero dal pensiero della 
stampa delle sue opere, che licenzia- 
toai dall' Accademia, andò cercando 
di alIogarBÌ presso qualche Corte. 
Pare eh' egli volgesse primamente 
l'occhio al duca di Savoia (3); poi 
si voltò al giovine Cardinale Luigi 



|*^Bte, dal quiile nel 1562 l'a r:tc- 
come capite fra i suoi fanii- 
migliari senza stabile trattenimento. 
Inflitti il nome di lui non cotupa- 
riace nel ruolo degli Btipeudiati di 
esso principe; e solamente si trova 
memoria di an donativo da esso fat- 
togli di quaranta scadi d' oro (I). 
Ma questa deliberazione di Bernardo 
fu mossa forse da due intendimenti , 
cioè di preparare l'accettazione al 
servizio del Cardinale, del figlio Tor- 
quato il quiile gli si faceva couoscare 
col poema il Rinaldo a lui dedicato, 
opera giovanile data alle stampe in 
quell'anno istesso: e d'impegnare 
r autoritìb del duca di Ferrara in 
favor suo presso il Re Cattolico. In 
fatti il Conte Fulvio Rangoni in- 
viato estense presso quel He usò i 
modi più acconci per secondare le 
istanze e lepregbiere del povero Tasso; 
non fa egli più fortunato degli 
intercessori. Scriveva di lui il 



Jl) ApjtfiiiUce VII. 



Kaiignni come scorsi due unni diilia 
[tubblicazione dell' Amadigi nou foase 
stato ancora rimesso nelle mani del 
Re un esemplare di quel poema che 
a lui era dedicato (1). Così la for- 
tuna arrìdeva al poeta che ogni sua 
speranza aveva riposto in quella sua 
dedicatoria al magnanimo principe 
unica speme del magnanimo Carlo. 
Nel breve periodo di tempo da hii 
trascorso in Ferrara col Cardinal d'E- 
ste fece Eernarcio qualche ufficio per 
accomodarsi uella Conte Medicea (2) 



(1) Lellere dei Honle Fulrio Rmigmi edile 
per cura del doti. !.. Maini. Modena 1853- 

(2) Di questi uffici ÌK-iioti ni Sernsai e 
agli altri biografici porge tesi imoiiiniizn 
Sallnetio Pìtcolomini Iiivinto Mediceo n 
Ferrara in una sua lettera del 20 novem- 
bre 1562 esistente neirArciiivio Fiorentino 
con le Bez'ientf parole : • M. Bernardo 
. Tasso che serve bora il Card. d'Egle è 
' qui da me quasi continuo, e sono " olti 

• giorni che mi Ila conferito il disegno e 
» la pratica c'iia permeszo del Varchi di 
« venire a servire V. E. Ill.ma. Fiiialraeute 
» 8"ò risoluto di ricercarmi eli' io facci» 
. fede a V. E. Ill.ma del deiiidei-io die 
u m'ia mostrato aempre d' bavere di sit- 

• virla et de la devotione dell' animo ano 



37 

ma non riuscitogli , accettò il carico 
di segretario offertogli da Guglielmo 
Duca di Mantova nel 1563 e con 
quello condusse onoratamente gli ul- 
timi anni della sua vita alternando 
gli studi ai viaggi e ai negozii. Già 
fino dal 1562 , troviamo nelle citate 
lettere del Rangoni il cenno di una 
seconda edizione dell' Amadigi a 
cui il poeta stava attendendo , e 
questo fatto ci è confermato da una 
lettera di Bernardo al duca di Parma 
nella quale gli chiedeva un sovve- 
nimento per ristampare il suo poema, 
essendone esaurita la prima edi- 
zione (1) ; la qual cosa fu posta ad 
effetto per attestazione del Serassi 
dallo stesso impressore e sotto la 



j> verso il suo servitio, e per esser per- 
» sona a mio parere di molte virtuose 
» qualità, non ho potuto denegarli que- 
» st'uffitio. Egli la supplica che si degni 
» accettarlo per servitore, promettendole 
» in tutto quel che si contenterà coman- 
» darli, fldatissima e diligente servitù. » 
(1) Lettere di uomini illustri conservate 
nel È. Archivio di Parma p. 607. 



luotlesima data (1). Fece egli 
di un episodio dell' Amailigi ui 
poeioa, che intitiilò il Fiondante t 
the nou fu iu tempo di terminare; 
il quale poi fu con aluune emende 
pubblicato dal figliuol suo nel 1587. 
Documenti conservati negli Archivi 
di Mantova "e di Firenze ci danno 
notizia di alcune missioni di cui fu 
incaricato dal duca dì Mantova in 
questi ultimi anni della sna vita , 
le quali rimasero fiu qui sconosciute. 
Nell'aprile del 1563 andò egli al 
duca d' Urbino portatore di lettere 
di condolenza per la morte della 
Prinuipessa Giulia della Rovere so- 
rella di lui e moglie di Dou Al- 
fonso d'Eate; e l'anno seguente fu 
a Koma a trattare certo negozio re- 
lativo al Capilupi Vescovo di Fano. 
Pervenuto iu questa città sul finire 
del mese di gennaio, se ne partì nel 
marzo sostando alquanti giorni in 
Pesaro; e in proposito scriveva il 



(!) La Vita di Torquato Tasso I. 409. ' 



39 

(luca Guidobaldo al duca di Man- 
tova queste parole: « Il Tasso se 
ne torna da Roma avendo tanto ben 
•satisfatto, per la vera informatione 
che n'ho io ancora, alla commis- 
sione e' hebbe da V. E. intorno al 
negozio di Mons. di Pano, che non 
si sarìa potuto desiderare di me- 
glio (1) ». Il luglio del medesimo 
anno ritornò Bernardo nel ducato 
d' Urbino per trattare certo negozio 
di grani, e un' altra volta nell'inverno 
del 1567 nunzio della morte della 
madre del duca di Mantova a quella 
non meno che alle corti di Ferrara 
e di Firenze e alla Repubblica di 
Lucca. Una sua lettera scritta da 
Pano neir ottobre del detto anno (2) 
ci dà a conoscere com' egli fosse in- 
drizzato a Roma, per qual ragione 
s' ignora. Finalmente per l' ultima 
volta fu a negoziare di commissione 



(1) Lettera del 18 marzo 1564 nell' Ar- 
chivio di M^antova. 

(?) Lettere inedite per nozze Cavriani-Luc- 
chesi Palli p. 4/. 




40 

del 800 Signore col duca di U» 
bino nel 1508: e l'anno appresso i 
4 di settembre passava, di questd 
vita fra, le braccia del SgWo uellq 
terra di Ostiglia , contando l' f 
73 anni. _ 

Fu Bernardo Tasso quanto alla 
persona di belle e gradevoli sem- 
bianze, e la continna congaftadìne 
delle eorti lo aveva educato a qnella 
gentilezza e nobiltà di modi cbe al-' 
lora era privilegio quasi esclusivo 
del cortegiano. Alle qualità este- 
riori corrispondevano quelle dell'a- 
nimo. Amò fervidamente la famiglia; 
e i doveri dell' amicizia e della gra- 
titudine sentì altamente e praticò , 
cosiccbè godette la protezione di 
Principi e aignori, e contò molti fi- 
dati amici fra i letterati. Ad esem- 
pio della maggior parte de' poeti del 
suo tempo dedicò i suoi pensieri e 
le sue rime a nobilissima donna , 
Ginevra Malateata , pregiata non 
meno della bellezza de! corpo cbe 
di quella dell'animo, sai conto della 



41 

quale egli lasciava memoria onore- 
volissima in questi versi : 

• 

La Mala testa, mia dolce nemica 

Nel cui onesto foco arsi molt'anni, 

Che troppo (ahi lasso me! ) bella e pudica 

Camion mi fu di così lungni affanni (2). 

Fu facile agli sdegni ma facile an- 
cora a)^ perdonare ; chieditore que- 
rulo ed instancabile di grazie e di 
soccorsi come quasi tutti i profes- 
sori di lettere del suo tempo, scu- 
sabile quando chiedeva nel tempo 
dell'esiglio e della sfortuna. Della ec- 
cellenza dell'ingegno di lui, le mis- 
sioni politiche e le opere a stampa 
fanno fede amplissimamente. La sua 
abilità nel negoziare fu riconosciuta 
ed esperimentata dal Rangoui, dal 
Sanseverino, dal duca di Mantova 
che molto si giovarono dell'opera 
di lui con grande loro utilità. Il suo 
nome perciò va scritto nella serie 
dei letterati politici del cinquecento 



(3) Amadigi Canto C. 



& 

accanto a quelli del Machiavelli, del 
Guicciiirdini , dell' Ariosti) , del 
della Casa, del Trisaiuo ed altri. Ma. 
le lettere furono il campo in cai 
r ingegno suo spiegò più alto e 
libero il rolo. I due poemi di Ama- 
digi e Floridante, le Rime e le let- 
tere assegnano a Bernardo uno dei 
primi luoghi fra gli scrittori del suo 
tempo. L' argomento dell' Àmadigi 
è tratto da un autico romanzo 
Spagnuolo nel quale l'autore intro- 
dusse molti epiaodii di sua inven- 
zione. Opera degna di molta lode 
per la novità delle imagini, delle 
foraparazioni , delle sentenze , per 
ladelicatezzadei aeutimen ti, per la pro- 
prietà dellostile, per il verseggiare ele- 
gante, armonioso; ma estremamente 
prolissa, e non ordinata di maniera da 
tener desta 1' attenzione del lettore 
fra r iutreeciarsi degli episodi die di- 
stolgono la mente dall' argopiento 
principale. L'autore prese a gtiida 
e ad esempio 1' Orlando Furioso di 
cui si vede ad ogni tratto l'imita- 
zione; e da quello egnalmcute tolse 



btii 

L nel 



\ò che uon era da imitarsi, l'iatro- 
Inzione dei nomi di persone viventi 
gli elogi a larga mano profusi a 
[ne* Principi e personaggi dai qnali 
tperava un contraccambio di cortesia 
i3Ìtiva. Questo poema che di gran 
nga rimane inferiore all' Orlando 
alla Gerusalemme e che sovrasta 
lerò K tutti forse gli altri compo- 
'[menti epici di quel secolo, uon 
fcevette quel pkuso dai cotitem- 
loranei che il poeta si prometteva, 
lè oggi trova lettori, comunque io 
atndiu del medesimo a chi fa pro- 
ftìssione di poeta dehba tornare a 
non poca utilità. Oltre la seconda 
edizione da noi sopra accennata eb- 
btìoe nna terza il poema io Venezia 
nel 1583, ed una quarta e ultima 
fn fatta in Bergamo nel 1755 
T cura del Seraaai cotanto bene- 
lerito di quell'illustre suo concit- 
'tadino. L' altro poema il Fiori- 
dante cui Torquato in ossequio alla 
memoria del padre diede gli ul- 
timi tocchi e procurò l'onore della 
Mantova nel 1587, ebbe 



(Ine altre e.lizioiii iieiraniioist 
Bologaa, ed una quarta in Mantova 
l'anno successiyo : ma qnantuuqne" 
sia lavoro commendevole non regge 
al coofi'onto dell' AmaJigì ed è ca- 
duto in dimenticanza. Miglior for-? 
tuna fu serbata alle Mime, le 
edite la prima volta uel T531 ebbero 
pareccliie ristampe sempre con ugA 
giunte, 1' ultima delle quali fti data 
dal Serasei in Bergamo 1' anno 1749. 
Per queste Rime il Tasso acquistò 
quella fama di eccellente poeta che _ 
anche oggi non gli è contrastai 
Imperocché in esse si riveli tutti 
intera la delicata tempra di quelP »^ 
nima che altamente sentiva e che | 
(concetti suoi nella più aplendidfl 
forma vestiva. E ben si apponevi 
ngli, allora quando diceva al giovi- ■^ 
netto Torquato che moveva i primi 
passi nel campo dellelettere; tu po- 
trai Bupsrarini di dottrina non ag- 
guagliarmi di dolcezza. Né fu egQ. 
solamente riconosciuto maestro nella 
lirica e preso ad esempio dai poew 
del ano tempii, ma fu anche trovar^ 



nari 
I fo n 



45 

'fere di nuove iugognose ui;iiiiere e 
teature Ui rime; cuaicchè iiell' egloga 
peacatoria precedette il Rotii , e primo 
diede saggio dell" Ode e forse del- 
l' Inuo; e l'invenziune dell' Epitala- 
mio gli è HDCorii attribuita da Tor- 
quato. Anche la stampa delle Lvltera 
gli procacciò molta lode, come quelle 
che raccolgono in sé le buone quu- 
lilà degli altri componimenti di Bur- 
uardo, l'eleganza eia dignità dellii 
forma, la novità delle sentenze, la 
iuta dei precetti ; ma dettate come 
sono con evidente intenzione dì 
iderle pubbliche, mancano di quella 
itaralezza e di quella facile e cor- 
rente locuzione che raramente si ac- 
compagnano alle cose meditate e 
studiate. Nondimeno le Lettere di 
rnardo Tasso più volte ' stampate , 
1' ultima volta dal Seghezzi in 
rgamo in dne volumi nel 1733 
3iii va aggiunto un terzo volume 
lito dal Serassi nel 1751, riman- 
[ono e rimarranno non solamente 
documenti storici, nui mì pure 
come modelli di nobile, elefante se 



uon purgatiasimo scrivere, di iien^ 
sieri nuovi sagaciesimi e di buoni 
e salnttìvolì avvertimenti. Le 
minori procinzioni , all' infuori dt^ 
un Ragionamento della poesia, an- 
darono perduti; ma noi! deve tacerai I 
della Comedia da lui composta, Iftl 
f[iiula per sentenza di Torquato po- 
teva ucfguagliarsi a quelle dell'/ 
riosto del Piccolomini o del Bibiena.- 
Questa Comedia di cai si lamenta lai 
perdita tu fatta rappresentare da^ 
Torquato nel Castello di Sassuolo"! 
nell'occasione delle feste pel batte- j 
almo di Marco Pio 

Ora ci rimane a dare alcuni schia-- 
rimenti intoruo la pubblicazione di 
queste lettere inedite. Sono esse per 
la maggior parte estratte da nn Ma- 
noscritto che porta la data dell' anno 
ICOO , esistente neil' Archivio del.] 
Collegio di S. Carlo di Modena, il * 
quale porta la seguente intitolasione, 
Lettere delsitj. Bernardo Tasso tratte 
da libri originali di sua mano per 
diversi accidettti et rispetti ho» stam- 
pate fra r (lUrc sue , raccolte da me 



47 

M, per ^élo di accrescimento et con- 
servatione- di sì facondo stile et per 
affettione a sì felice ingegno: con 
la Tavola de\ nomi propri delle per- 
sone a chi son scritte. 1600. Non ci fu 
dato indovinare il cognome di quel 
benemerito trascrittore , verosimil- 
mente modenese , che si nasconde 
sotto r iniziale M. ed è a rammari- 
carsi ch'egli non abbia indicato il 
luogo dove si conservavano gli ori- 
ginali da cui afferma aver levato la 
copia. Il Codice è in forma di 8.° 
conta 141 carte scritte e numerate 
e 8 bianche senza numerazione, ed 
è rimasto incompleto terminando con 
un brano di lettera già stampata , 
cui seguono le carte bianche che 
evidentemente dovevano contenere il 
rimanente dèlia lettere e la Tavola 
promessa nel frontispizio. Né sap- 
piamo intendere come quel copista 
dichiarasse inedite tutte queste let- 
tere , mentre delle 124 ch'egli tra- 
scrisse non ne riscontrammo che 87 
interamente inedite : tutte le altre 
trovandosi impresse nelle antiche 



edi'^iuiii e ndla moderna. Seuoiie| 
occorre avvertire come il M 
senti non pocbe notevoli variai 
dallo stampato, la qual cosa ci ha i 
ilotli ad aggingnete alle ìnedib) 
quattro lettere che sebbene ; 
alla stampa , offrono lunghi tratti 
soppressi dall'autore o dagli editori 
per ragioni di convenienza, che oggi 
pin non sussistono, riffreudosi a per- 
sone allora viventi. A queste qua- 
rantuua lettere che formano il uer)>o 
della presenti! collezione, ne aggin- 
■ gnemmo sei parimente inedite tratte 
dalla Biblioteca e dall' Archivio go- 
vernativo di Modena , dall' Archivio 
di Mantova e dalla Biblioteca ua- 
aioniile di Firenze. 

Più estese indagini ci avrebbero 
sena' alcun dubbio condotto alla sco- 
perta di molte altre lettere; ma 
codesta è impresa che ci auguriamo 
vedere assunta da qualche valentuomo 
che intenda a nuova edizione del- 
l' epistolario di Bernardo Tasso. 
Opera utile e desiderata; imperocché 
quelle letture nbbiiino inqiortanza lei 



49 

e storica non meno clte mo- 
|~n)e , e non siano conosciute come si 

meriterebbero , esBeodosi fatti al- 
quanto rari gli esemplari eonipleti 
della stampa Comiuiana delle me- 
desime, Itv quale comunque ultima 
è pure di più cbe nn secolo ante- 
riore a noi. D'altra parte codesta 
I edizione più accurata e più com- 
peta delle antiche uou è scevra 
d'inesattezze ; le letttre non sono 
Intte collocate nel debito ordine; pa- 
^Bcchi nomi di persone sono errati , 
i un semplice confronto col Ms. so- 
pra enunciato mostra quanto van- 
taggio possa ritrarne un editore per 
una nnovLt pubblicazione. 

Queste lettere inedite si raccoman- 
dano poi alla considerazione degli 
studiosi , non solamente come com- 
ponimenti 6n qui sconosciuti di un 
illustre scrittore, ma sì ancora per 
la qualità delle notizie che vi si con- 
tengono, e per il complemento cbe 
danno a quelle in i^tampa che per esse 
I ricevono opportune dichiarazioni, E 
T tacer d' altro, troviamo qui qual- 



50 

chenuovoraggnuglitì deìla vita, tlelle 
avventore e delle opere di Bernardo; 
notizie Hul matrimoniu di Cornelia, 
angli studi di Torquato e au certa 
propoatii del duca d' Urbino di dargli 
moglie, fatto ignoto a tutti i bio- 
grafi di lui; né mancanvi partico- 
lari di qualche conto intorno lette- 
rati, siccome il Ruscelli, il Dolce, il 
Giraldi , il Manuzio , ed altri coi 
quali Bernardo teneva relazione. Ab- 
biamo poi creduto opportuno di pre- 
mettere alle lettere i loro argomenti, 
imitando l' esempio datone dal Dolce 
nella prima edizione dell'epistolario, 
e di dnr luogo ad alenai docnmeuti 
cbc diclii;irano le cose esposte in 
questi cenni. Modesto tributo con- 
sacrato alla memoria dell'autore del- 
l'Amadigi, che ci richiama ad offrirne 
un altro meno povero ed iuadorno 
allo sventurato ed immortale Tor- 



quì 



iito. 



DOCUMENTI 



A chiarir meglio i casi della mis- 
sione affidata a Bernardo Tasso per 
impetrare la vita salva a Filippo 
Strozii, stimiamo opportuno produr- 
re alcuni brani del carteggio di Al- 
fonso I^ossetti ambasciatore in Ispa- 
gna pel Duca di Ferrara. Da Barcel- 
lona scriveva egli in data del 28 di- 
cembre 1537, le seguenti parole: 

» Venne il Tasso per le cose di 
» Filippo Strozzi , ma non mi ha do- 
» mandato cosa alcuna; et se la pace 
» segue le cose sue anderanno bene, 
» se non, male, per quello se intende. 
» Pur anco in quel caso non è in tutto 
» il caso disperato se fino a quest' 



hi 

» bora non soiio state eseguite le o 

» missioni che sopra la vita sua erasoS 

» andate come io scrissi. 

E ag^giugneva in cifra questi ulto 
riori raggiiag'U: 

» Beraardo Tasso mi ha detto che" 
ì> Uà buona speranza della vita di Fi— 
» lippo et anche alla giornata se— 
» guendo la pace, ohe le cose sue pi- 
» glieranno buon assetto; ma ancora 
» che non seguisse paco , che la vita 
» si salverà a Filippo al quale è stato 
B un buon amico il Sig. Alexandre 
» Vitelli, eh' a temporeggiato le ful- 
» minanti commisaioni di S. M. so— 
x> pra la vita. 11 qual Tasso sta molto 
» allegro (1; e mi ha detto che non 
» sa già come in questa sua negotia- 
» tione gli proceda ninna cosa bene , 
» perchè il dispaccio suo che gli avea 
» da esser mandato drieto non 1' ha 
» mai ricevuta, et non avea pur una 
» minima lettera. 11 qual Tasso com' 
» io scrissi già a V. Ecc. non mi ha 



55 

» mai ricercato cosa alcuna et per 
» questo non me li son né anche io 
» scoperto se non destramente in ra- 
» gionamenti, dicendoli che del ben 
» della salute di Filippo ero certo che 
» V. Ecc. ne sentirebbe sempre con- 
» tento, perchè sapevo che la lUu- 
» strissima Casa di V. Ecc. sempre 
» avea avuto et tenuto per amico Fi- 
» lippo et Casa sua ». 

Ma il Duca prima di ricevere que- 
sti avvisi aveva fatto conoscere le 
sue intenzioni al Rossetti scrivendogli 
in data del 30 dicembre nei seguenti 
termini. 

» Et perchè intendemo che uno 
» Bernardo Tasso viene bora a quella 
» Corte mandato dalli soprascripti fo- 
» rusciti per la liberatione di Philippo 
» Strozzi, advertirete Monsig. di Gran- 
» vela che non dica cosa alcuna con 
» lui di questo negotio, perchè così 
» ne siamo stati advertiti. Et di que- 
» sta cosa quando voi ci responderete; 
» fateci una lettera da parte nella 
» quale non si contenga altro ». 



Finalmeuti! il Rossetti ritoruavBj| 
sullo atesso argomento, scrivendo pur^J 
in cifra, di questa r 

» Questi figlioli di Filippa Strozttl 
» et il Tasso sono stati per ritravarniL'V 
» et mi liHiiino detto che le e 
» sono in buon termine, ma che la 
» taglia in effetto è stata grandissima 
» clie ha fatta suo padre per la tema 
■» della morte , cioè di sessanta mila. 
» (sic), la metà del Sig. Alessandro eti 
■» V altra di S. MaeBtiì, et che quaada,3 
» non fosse stato tanto corrivo : 
■» feria, qui ai sarebbe negociata caiv] 
19 manco, et che i 
» rerà ricorreranno a me per la ser-. 
» vitù che tengono con V, Eco. et per . 
» la pietà che sanno che quella per 
» sua bontà ha de' casi loro , et io 
» quando occorrerà farò quanto da 
s V. Ecc. ho in eomissione, 
» mi sono offerto ad essi ». 

Né altro ci è occorso vedere ìb <] 
quella corrispondenza che abbia 
vimento a Bernardo Tasso e allo scopo I 
della s ■ ■ 



57 
II 

Allo Illu9tri88. et Eooellentlss. Signor 
Il Signor Duca di Ferrara. 

Illusi/ i88. et Eccellentiss, Signore 

Mando il Tasso mio Secretarlo a 
basciar le mani in nome mio a V. Ecc. 
et a pagar quel debito eh' io volun- 
tieri havrei pagato personalmente se 
honesta causa non m' havesse impe- 
dito (1}: la sarà contenta di dar fede 
a quanto in nome mio le dirà, et im- 
piitar questa mala creanza alla occa- 
sion de' tempi che mi necessitano a 
far così, et le bascio la mano pregan- 
dole il fine de' suoi desiderii. 

Di Siena V ultimo del XXXVIIII. 
Di V. Ecc. 

Servitore 
Il P. di Sanseverino 



(1) Furse intende accennare alla congratula- 
zione per il matrimonio concluso tra Francesco 
d^ Bste e D. Maria Cardona dei Marchesi de la Pa- 
ci ala napolitana. 



Il Duca d' Urbino a Monsignor. 




Measor Bernardo Tasso avendo 
goitato un tempo la fortuna del t 
Principe di Salerno secondo 1' obligol 
e la servitù che molti anni ha fatta!! 
a quel Signore, si truova per oìiM 
bandito del Regno di Napoli, e comeB 
gii huomini alle volte aoglion fere;, 
avendo ora altro animo; si è ridotto^ 
qua appresso di noi attendendo alli^ 
studii di suaprofeaaione, e noi per la, 
sua virtù lo vediamo molto volontieri. 
Egli, come sapete, eoa lungo studio ha 
messo in ottava rima in lingua ita- 
liana il libro di Amadia, e 
bellissimo stile e giuditio, onde la J 
sua fatica la ijuale in vero e degnai 
di molta laude, delettarii grandemente I 
ì lettori; e dove egli la indrizzava gìik I 
al Re di Francia, ora la indri 
Ke nostro Signore facendo questa mu-> I 
tatìono a quella de l'animo et alla.! 
deliberai ioue che di sé stesso ha latta, J 
volendo metterla fuori , desidera che 3 
esca onorata del Privilefrio dei Prin— J 



5^ 

cipi, e principalmente di quello di S. 
Maestà per un dieci anni , corae si so- 
glion fere, e già ha havuto quello del 
Sig. Duca di Firenze; onde noi che 
grandemente desideriamo di vederlo 
satisfatto di questo suo desiderio, vo- 
gliamo che in nome nostro ne par- 
liate caldamente al Sig. Ruigomez et 
al Sig. Consalvo Perez, pregandoli che 
vogliano contentarsi d' impetrar que- 
sto privilegio da S. Maestà in che noi 
riceveremo da lei gratia molto desi- 
derata et dalle lor Signorie piacere 
che ce gli obbligarà assai (1). 



(1) Questa lettera estratta da un Minutario 
del Duca di Urbino csi&tente nclP Archivio cen- 
tralo di Firenze (CI. l. D. O. F. 219) manca delle 
indicazioni di data e di luof^o; ma neir occhietto 
leggesi . 24 ottobre 1558. 




Il Duca d! Urbino a< Marchese 
di Pescara. 

Meeser Bernardo Tasso ha compo- 
sto come V, Ecc. deve forse bavere 
inteso, un Poema sopra le cose di 
Amadis, e per mio ricordo Io ha de- 
dicato alla Maestà del Re nostro Si- 
gnore; et essendo per darlo fiiora pre- 
sto, desiderarebbe che 1' Ecc. V. re— 
staese servita iii concedergli privilegio 
che in quello stato (1) non si potesse 
stampare per anni dieci appresso nes- 
suno, né stampato vendere senza li— 
cerna di lui, sotto una buona pena. 
Io dunque che molto amo questo va— 
lent' omo e che grandemente ho a 
cuore di vederlo consolato di questa 
dimanda per la molta fatica che so 
che ha ta.tt& in questa sua opera, la 
quale non dovrà riuscire meno utile 
che dilettevole al mondo, vengo con- 



1 



61 

fidenteniente a pregar V. Ecc. che per 
amor mio si contenti di concedergli 
questo Privilegio che veramente mi 
farà molta grazia così in questo come 
in com mandare poi che mi sia inviato 
questo ; e N. S. Dio la conservi e con- 
tenti come più desidera. 

Di Urbino il dì U di luglio 1560 (1). 



Alfonso II Duca di Ferrara a Messer 
Bernardo Tasso 

Magnifico Amico Carissimo 

Ho ricevuto la vostra lettera tutta 
piena di cortesia insieme col poema 
del vostro Amadigi che mi havete 
donato: et come il presente mi è stato 
gratissimo et per V amorevolezza vo- 
stra et per la buona relatione eh' io 
ho de la bellezza di esso , così ve ne 



(2) Estratta come la precedente dair Archivio 
di Firenze. 



62 

ringratio molto, et in particolare del- 
l' honorata celebratione che fate del 
nome mio, assicurandovi che per V af- 
fettione eh' io porto universalmente 
alle persone dotte et virtuose, che per 
propria inclinatione d' animo verso di 
voi, vi fero far conoscere il desiderio 
e' ho di farvi cosa grata , sempre che 
mi si presenti V occasione: et con que- 
sto di buon cuore vi offero et vi prego 
dal Sig. Dio ogni contento. 
8 ottobre 1560. 

Buon Amico (1) 



VI 



Gio. Battista Pigna a Bernardo Tasso. 

Ho ricevuto con la cortesissima 
lettera di V. S. il suo leggiadrissimo 
poema, che Tè piacciuto mandarmi, 
et come io V ho per molto grato pre- 
sente et son «icuro eh' esso mi sati- 



(1) Minuta esistente neir Archivio Palatino. 



63 

sfarà inlinitamente : così ne rendo a 
V. S. quelle maggiori gratie eh' io 
posso: et in particolare della ho- 
noratissima mentione eh' ella ha fatto 
di me et della compagnia con che mi 
ha congiunto. Et ancora che le mie 
compositioni siano di poco spirito et 
eh' io malamente vi possa attendere, 
nondimeno non resterò ancor' io di 
far in esse larga fede al mondo della 
divotion verso di lei. Alla quale non 
voglio lasciar di dire che intendo d' un 
secondo volume di lettere sue , nel 
quale io son circons«ritto d'una strana 
maniera: et sebene per molti rispetti 
noi posso credere, ho però voluto toc- 
cargliene una parola. Et tratanto le 
bacio la mano et prego dal Signor Dio 
ogni compiuta felicità (1). 



(l) Da una minuta originale del Pigna esi- 
stente neir Archivio Palatino di Modena. Gio. 
Battista Pigna segretario del Duca di Ferrara , 
poeta e letterato di qualche riputazione aveva 
composto un libro intorno i Romanzi , che il Gi- 
raldi giH maestro suo , pretendeva gli avesse 
usurpato come può vedersi nella lotterà eh"* egli 
scrisse a Bernardo, la quale si legge neir Epi- 
stolario di questo autore (T. Il 196). In essa il 



CommlsBione di far pagare Scudi 4ll3 
d'oro a Messer Bernardo Tasso cha , 
gii dona S. S. illustrisi. 

Luigi Cardinale D' Esle 



Per virtù dalla j 
sottoHcrltta di nostra mano, commet-^ 
tìamo a voi Conte Belisario Eatenae ] 
Tassone nostro Commìsaario generale, 



d' ugui 
■nle BO 


1 mal 
rpato 
'■'•', 1 




to in qua 

aglio d 
diY^nuto 


7^t 

i UBO ap*. 


rio di a 








>. Non 




^■ii'du 


nque tal 




<ebhe< 


ben 


irnard. 


j potoMe 




kta. e e 


ihen 


alle 91 


HB 111 Gii 


■aldi BOB ai 


vaio B 


ICUD 


Mh: 


ip di pai 


rtpoipaiiooB 




)pr.o 






. ineid. 


)Pta, 


noD. 


arebbe fu 


lori del va- 


ieposB 


l-a"1 


itoTo' 


ire in qi 
rit^Blioso 


"dal pÌ(^» 



65 

che debbiate far pagare a Messer Ber- 
nardo Tasso scudi quaranta d' oro in 
oro, cioè Se. 40, che tanto gli doniamo, 
et COSI essequirete. 

A XXVI di luglio MDLXII in Fer- 
rara. 

Luigi Cardinale D* Este (1). 



(1) Archivio Palatino di Modena. 

5 



LETTERE 



69 



Al Duca di Ferrara (1). 

ARGOMENTO - Impedito dalla febbre 
manda al Duca di Ferrara le lettere 
della Marchesa della Padula, che do-- 
veva portare egli stesso. 

Io veniva a far reverenzia a V. Ecc. 
in nome del Sig. Principe mio, ma un 
poco di febbre m' ha intertenuto da 
sabbato in qua, ed intèrterrà forse 
ancor pochi giorni qui; e perchè non 
so che portino le lettere della signora 
Marchesa della Padula, per non far 
errore le ho voluto mandar a V. Ecc. 



(1) Originale nell* Archivio Palatino di 
Mt)dena. 



70 . 

alla qual verrò tosto che la febbre lo 
mi consenta; e poiché altro non mi 
sovviene che scriverle pregando N. S. 
che ogni suo desiderio a lieto fine 
conduca, humilmente le mi farò rac- 
comandato. 

Di Venezia 1' ultimo d' Agosto del 
XXXVIII. 



II 
A Messer Paolo Manuzio (1). 

ARGOMENTO. - Avvisa lo smarrimento 
del libro contenente la scelta delle sue 
lettere. Ne farà fare altra copia; e 
frattanto invoca il consiglio del Ma- 
nuzio per ordinare una nuova scelta 
delle medesime, e qualora gli paiano 
degne d' essere messe in istampa , vi 
darà il suo consentimento. 

Io non so se la Fortuna abbia vo- 
luto castigar la mia vanità, o pur se 



(1) Estratta dal MS. del Collegio di S.Carlo, 
come sono le altre che seguono, alle quali non 
è fatta alcuna particolare notazione. 



71 

la gelosia della mia riputazione ha 
trovato questo modo per nasconder 
le vergogne mie. Il libro dove io aveva 
e scelte e scritte quelle lettere mie 
insieme col corriero, che me le por- 
tava da Napoli, si è perduto, sì che 
non si trova né V uno né Y altro. Io 
pensava con questo accidente, senza 
aver a darle fuori, aver sodisfatto al 
desiderio di chi me 1' aveva coman- 
dato ed air obbligo mio : ma dal me- 
desimo sono stato sforzato a mandar 
a pigliar l' originale. Io non vorrei 
sovra ¥ ali cerate del suo desiderio 
tanto nell' aria di questa ambizione 
innalzar quella poca di riputazione che 
mi ha data o la fortuna o i miei me- 
riti, che il caldo de' buoni giudizi di- 
leguando la cera delP ali, mi facesse 
quasi novo Icaro cader nel mare del 
biasimo e deir oblivione. Però grato 
oltremodo mi sarebbe che voi che 
avete in questa cosa men affezione e 
più giudizio eh' io non ho , m' aiuta- 
ste a sceglierle di novo: ed é ragione 
stando al guadagno che stiate anche 
alla perdita, non volendo riscuoter 
usura da me , il che né alla ingenuità 



72 

della vostra gentil natura, né al me- 
rito della mia affezione si converrebbe. 
Io di certo, se la fortuna non inter- 
rompe come è solita i disegni miei, 
sarò con voi, e vi porterò lo scarta- 
faccio dove sono scritte, se degne non 
vi pareranno della vostra stampa (1) 
io avrò ardire con lo scudo del vo- 
stro giudizio, di difendermi, e con 
r armi dell' obedienza che mi sforza 
a farle imprimere: di maniera che 
voi conoscerete che a ciò mi spinge 
più tosto 1' obbligo eh' io ho all' altrui 
volontà , che sprone alcuno d' ambi- 
zione che mi punga l' animo. Vivete 
lieto. 

Di Augusta (1547). 



(1) Il Manuzio DUO istampò altrimenti lo let- 
tere di Bernardo Tasso, il primo volume delle 
quali fu edito dal Valgrisi nel 1551 e il secondo 
dal Giolito nel 1562. 



73 

III 

Alla Signora Principessa di Saferno. 

ARGOMENTO. - Le dà ragguagli 'po- 
litici a cui fa seguire alcune sue 

considerazioni. 

Eziandio eli' io non abbia alcun 
ràggio di certezza che possa dar luce 
alle tenebre de' nostri desiderii , né le 
possa scrivere-più di quello eh' io per 
r altre mie ho scritto a V. Ecc. ; nul- 
ladimeno perchè la mia diligenza cor- 
risponda alla sua volontà ed al mio 
debito, non mi rimarrò di soggiun- 
gerle questo di più, che la venuta 
del Principe N. Signore sovra la quale 
sono fondate le più salde nostre spe- 
ranze non pur si conferma , ma si tien 
per eerta: perchè essendo delle due 
difficoltà sovra le quali era appoggiato 
il dubbio che si faceva della venuta 
sua, minata la maggiore, necessaria- 
mente il dubbio ancora viene ad es- 
sere caduto in terra. Dopo molti pa- 
reri , che malagevole rendeano questa 
risoluzione, S. Maestà ha deliberato 



74 

che la Regina di Fraocia vada al go- 
verno di Spagna , mentre che il Prin- 
cipe ne starà lontano, et con questa 
determinazione ed ordine Don Luigi 
d' AviJa andò a 8 Maestà in Fran- 
cia , e di li è passato in spagna L' al- 
tra difficoltà che parca che potesse! 
portare impedimento alla vpnuta dil 
Sua Altezza era la guerra che potè? 
succeder in Italia, la quale al mio4 
ed al giudi7.ia di molti altri, eh' hunnol 
il cervello più peuetratiyo eh' io nonW 
ho, non è degna di molta conaidera— I 
zione, anzi con vive ragioni ci mo— -f 
strano che eia più necessaria 
nuta sua nella guerra che nella pace ; 
ed a questa loro opinione danno s 
rito e vita col fiuto della prude 
di S. Maestà. Io riferirei a Y. Ecc. le '| 
loro ragioni; ma perchè hisognerebbe 
venire a particolari ne' quali per al- 
cuni ragionevoli rispetti non m' è le- 
cito di por bocca, le lascierò alla con- 
siderazione sua, la quale so che con 
1' ali del suo peregrino ingegno a' in— ■ 
nalzerà alla cognizione della veritA. 
Ancor eh' io speri che sua Beatitudine ] 
considerata la grandezza dell' Irape- 



75 

ratore, la poca speranza che la decre- 
pita età di lunga vita le promette , 
siccome d'esser prudente in tutte le 
altre passate sue operazioni ha dimo- 
strato , lo dimostrerà in questa ancora 
dalla quale dipende lo stabili amento o 
la ruina della sua posterità ,• e procu- 
rerà di rinnovar V amicizia con S. 
Maestà e di confermar le ancor tenere 
e deboli radici della sua lUustriss. 
famiglia: potrebbe ancora essere il 
contrario; ma perchè il tempo tosto 
manderà la figliuola a levar il velo 
dal volto di questo secreto, non m* ag- 
girar© più il cervello (1). 



(1) Questa lettera mutilata nel fine è eviden- 
temente da Augusta nelP anno 1547. 




ARGOMENTO. - Rende conio in pe 
tona del Principe di Salerno dell' a 
rij)o degV inmati della città di 1' 
poli, dell' ndienza da essi avuta d 
Re dei Romani e da Monsig. > 
nuda, e manifesta buone speranze del— 1 
l' esito dilla loro missione. 

Giunse qui già son sei giorni 
Sig. Mario del Tuffo e prima alcunìl 
(il era arrivato il Sig. Giulio Cesarei 
col compagna , i quali subito ebbero ' 
CD moda e grata audieuza dal Sere nisa. 
Re de' Romttni, da Monaig, di Grauuela 
e da tutti gli altri miniatri principali; 
e la medeaima avrebbero avuto da 
S. Maestà se non 1' avesaero trovato 
occupato in eonaiderazioni e delibera- 
zioni di cose de' Stati. Domani forse , 
farà loro questo favore, e sp 
per quanto si pub dagli indizi che Ci] 
porge la ragione e 1' onestà, coniettu- 
rare, che ne debbano porfave bonis- 



77 

sima e desiderata espedizione, dalla 
quale potrete conoscere il frutto che 
produrrà l' essersi acquetati e dell' 
aver fatto della volontà sua legge al 
nostro desiderio, alla quale cosa fare 
con la lettera che portò Fabio Villani 
con efficacissime e vive ragioni vi 
persuasi; e se come spero e desidero 
continuarete con questo rispetto e con 
questa obedienza in sodisfar così in 
questo come avete fatto e devete far 
sempre in tutte Y altre cose agli or- 
dini e alla volontà di S. Maestà, sendo 
egli principe giusto cattolico clemente 
e prudentissimo , e noi vassalli e ser- 
vitori fedelissimi; potremo ogni giorno 
sperare dalla virtù e gratitudine sua 
nove mercedi e nove grazie, le quali 
se non potranno accrescer la nostra 
devozione e fedeltà per esser tale che 
non riceve accrescimento, accrescerà 
la nostra obligazione e '1 suo merito. 
Io non entrare ne' particolari, riser- 
bandomi a scriverne allor che questi 
gentiluomini avranno avuta audienza 
da S. Maestà e che potrò darvi con 



78 

più certezza ragione delle cose eh' ora 
non potrei: e qui faccio fine (1). 



Al Principe di Bisignano a nome 
del Principe di Salerno. 

ARGOMENTO. - Si scusa di non aver-- 
gli scritto. 

Se il confessar il peccato rende mi- 
nor se non la reprensione, almeno il 
castigo ; il pentirsene ragionevolmente 
ci debbe in tutto liberar dalla pena e 
dal biasimo. Però io con questa cer- 
tezza non solo confessandolo, ma pen- 
tendomi d' averlo commesso e chie- 
dendone a V. S. perdono, spero' non 
pur di cancellar la pena, ma di me- 
ritar grazia appresso di voi. Se avessi 
pensato che così grate le mie lettere 



(1) Anche questa al pari delle due preceden^ 
lettere è scritta dalla Corte Cesarea. 



79 

state vi fossero , né io in questo er- 
rore disavvedutamente caduto sarei , 
né a voi di riprendermene avrei dato 
occasione. Vi scriverò adunque spesso 
così per sodisfar al vostro desiderio , 
come per pagar il mio debito. 



VI 
Al Coraggio (sic) a nome del Principe. 

ARGOMENTO. - Gli ordina di pro- 
curare qualche comodità a un prigio- 
niero , purché però non siano tali da 
facilitargli la fuga. 

Magnifico Signore 

Perchè Suarez si lamenta che Ago- 
stino sta in una fossa con li ferri a 
piedi e con due ferite in testa in pe- 
ricolo della vita, poi che la carcere 
per ora non se le dà per pena del suo 
peccato, ma per V assicurarsi della 
fuga, sempre che con esser sicuro che 
per modo alcuno non possa fuggire, se 
gli potrà dare alcuna comodità, lo 



80 

potrà fare per sodisfare a Suarez: ma 
advertisca bene che la comodità sia 
tale che non gli faciliti la fuga, che 
altrimenti io mi dorrei di voi e n' a- 
vreste da render conto: e per questo 
effetto mi riserbo la copia del presente 
ordine, e N. S. vi conservi. 

Di Augusta il 19 di Gennaio 1548. 



VII 



ARGOMENTO. - Gli dichiara la sua 
amicizia f lo prega a fargli ottenere 
la conferma della donazione di 200 
scudi sopra la Gabella di ò'anseve- 
rino, e lo avvisa aver già condotto il 
suo poema al XV Canto. 

Molto Eccellente Sig. mio osservandiss. 

S' io più tosto come adulatore che 
come amico e servitor di V. S. avessi 
piantate le radici del mio amore nel 
mobile ed arido terreno della vostra 
fortuna e delle speranze mie , potreste 



81 

agevolmente credere che essendo man- 
cata , non a voi la buona fortuna , ma 
a me la speranza delli favori che mi 
potevate fare in questa corte , fosse 
mancata eziandio V affezione eh' io vi 
portava e '1 desiderio eh' io aveva di 
servirvi; ma avendole piantate nello 
stabile e fecondo terreno della vostra 
virtù ed inaffiato col dolce umore della 
vostra cortesia e del mio obligo, do- 
vete esser certo eh' ogni giorno di- 
venga più bello e più vivace : e perchè 
queste parole sono confirmate dal te- 
stimonio delle opere mie, non voglio 
esservi con più lunga scrittura fasti- 
dioso. Io non solo sono difensore della 
vostra innocenza, ma predicatore delle 
vostre lodi e de' vostri meriti, come 
la signora Principessa e la signora 
Giovanna ve ne faranno sempre te- 
stimonio : e se non v' ho scritto sin 
ora, non avete da dubitar che ra- 
gionevole impedimento non 1' ab- 
bia causato. Da qui inanti scrive- 
rò, possendolo fare con meno sospi- 
zione d' altri e con più sodisfazione 
mia. Non ho avuto lettere vostre e 
voglio che V. S. me lo creda senza 

6 



ch'i 



giù 



; che 1 



risposto come avrei voluto, 
risposto come avessi potuto, quandM 
mi fossero state consignate. Io y' 
plicarei uhe mi procuraste, poi i 
sete in quella iatimazione e in qu(Ì" 
favore die meritano le virtù vostre 
con gli Illustrissimi Monsignori di 
Granvella e d' Arras, 1' assenso mio 
sovra h 200 ducati che mi donò il 
Sig. Principe sovra la gabella della 
tinta di Sanseverino prò me, haeredibns 
et sticcessoriiiKS ex ìegiUimo corpore de— 
tcendenlihui, ancor cbe mi costasse 
alcun ducato : ma dubito che a questi 
tempi non abbiate bisogno di pigliar 
questi featidi; ed io che amo sltre- 
tanto il vostro piacere quanto il mio 
utile, non ardiaco di darvi questa fa- 
tica, lo attendo con ogni studio al 
poema mio, e già ne soi.o fatti da 
quindici canti: ma io sono ornai troppo 
fostidioso: V. S. viva lieta e continui 

nel corso de' suoi meritati onori. 

Di Salerno. 



83 
Vili 



ARGOMENTO. - Gli comunica V invito 
del Principe a venire a Salerno con 
la Comedia da lui composta per farla 
recitare. 

Signor mio Osservandissimo 

Il desiderio del Sig. Principe di 
veder la vostra comedia fu fondato 
sovra il mio giudizio, perchè avendo 
Sua Ecc. in absenza mia ragionato di 
comedie, certo non ricordandosi della 
vostra, od essendomi stato referto; 
trovatolo a posta le dissi che non do- 
veva far torto al vostro ingegno , al 
vostro giudizio, all' affezione che le 
portate, né all' obligo che vi ha; e 
eh' io non pensava che di ninno di 
quanti gentiluomini sono in questo 
regno , potesse uscir comedia che me- 
ritasse d' esser recitata più che la vo- 
stra , aggiungendovi molte altre cose, 
le quali voglio che sappiate più tosto 
per bocca d' altri che per mia. S. Ecc. 



84 

poi elle molto si promette della vostt 
dottrina e dal vostro giudizio, 
avere scritto quella ietterà. Non è ili ' 
mestieri che nelle cose che concer- 
non) la vostra riputazione e dignità 
mi ricordiate ciò eh' io abhia da fare, 
perchè poco aaria 1' amore e 1' osser- 
vanza ch'io vi porto; ed io mal giu- 
dice de' vostri meriti e del mio de- 
bito, a' io avessi di bisogno d' esser 
ricoriiato. Io ieri sera subito che ebbi 
le lettere vostre con quella destrezza 
che mi si conveniva parlai ci.n S. Ecc., 
e come signor grato che conosce gli 
obligbi eh' egli ha a tutta !a casa 
vostra, e giudizioso che ammira la 
bontà del vostro ingegno e la perfe- 
zione del vostro giudizio, inclinato 
altrettanto non pur a conservar la 
vostra riputazione, ma ad accrescerla, 
mi rispose eh' io vi pregassi in nome 
suo che voi medesimo voleste por- 
tarla, e che vi promettesse o che si 
reciterebbe la vostra o nìuna altra. 
Io ho fatto questo uffizio perchè me 
l'avete comandato, non perchè fosse 
necessario, perchè io son certo che 
la comedia sarà tale che meril 



85 

essere eletta fra le altre belle , e '1 
giudizio del Sig. Principe tanto, che 
conoscerà la bellezza sua e '1 merito 
vostro. S. Ecc. questa mattina va a 
Lago Picciolo dove starà forse tutto 
lunedì: tornato che sarà potrete ve- 
nir, né aspettar altre lettere sue , per- 
chè S. Ecc. ha voluto eh' io ve ne 
preghi in nome suo, e verrete a pi- 
gliar la possessione di questa casa 
tanto tempo vostra quanto stata mia, 
che non voglio che altri abbia questo 
favore d' esser ospite nostro. Porzia 
mia bacia la mano alla sua di tanta 
cortesia e della memoria eh' ha tenuta 
di lei. Il Sig. Principe ancor che non 
ci fosse stato questa occasione della 
comedia, vi voleva pregare che veniste 
sin qui per un certo suo fine. 

Vivete lieto , e tenetemi in quel 
loco dove serbate la memoria degli 
amici e servidor cari, de' quali io devo 
essere uno, se non per li pochi meriti 
miei, almeno per la molta affezione 
ed osservanza eh' io vi porto (1). 



(1) Questa lettera scritta certamente da Sa- 
lerno ha relazione con altra all'* Ab. Riario fra 



86 

IX 

All' Abate Rossetti 
per la Principessa di Salerno. 

ARGOMENTO. - lo ringrazia del do^ 
no della chinea e della lettera. 

Molto Magnifico e Reverendo Signore 

V. S. mi ha posto ad un tratto due 
oblighi sovra le spalle, uno della bel- 
lissima chinea che le è piaciuto di 
mandarmi , 1' altro della cortese let- 
tera che gli è parso di scrivermi, la 
quale non è stato minor effetto di 
cortesia che sia stato 1' altro. Io so 
quanto 1' uno e 1' altro m' oblighi , e 
ancor che io conosca di non poter né 



le stampate {Edizione eominiana T. I. S76) nella 
quale il Tasao rag^ionando dei divertimenti che il 
Principe di Salerno stava apprestando per festeg- 
giare la venuta del Principe di Bisignano, fa men- 
zione di una htlUaHma Commedia degna ehé pi- 
glituie fatica di venire da Roma fin qui^ non purè 
a giornate f e bene a cavallo , come voi sete^ ma in 
posta» Ignoriamo il nome deir autore di questa 
eomedia. 



87 

dover pagar tanto debito con sì poche 
parole, nondimeno fra tanto che o il 
tempo mi porterà, o V. S. mi donarà 
occasione di pagarglielo con gli effetti 
vivi, non mi rimarrò di renderle quelle 
maggiori grazie eh' io debbo e eh' io 
posso, assicurandola che il testimonio 
che il Sig. Scipione (1) le ha fatto dell' 
osservanza eh' io porto all' Illustriss. e 
Reverendiss. suo padrone non ha pas- 
sato il segno della verità, e per molto 
che abbia detto non avrà potuto ben e- 
sprimer né la gran volontà eh' io tengo 
di far servizio a S. S. Reverendiss., 
né il giudizio eh' io faccio dei molti 
meriti suoi. Quanto al resto de' miei 
particolari non le dirò altro se non 
che al Sig. Scipione più tosto mosso 
dalla gentilezza della sua natura che 
da alcuno merito mio é piaciuto di dir 
così. Come si sia io sarò sempre pronto 
ad ogni cosa che utile ed onore le 
possa portare. E con questo farò fine, 
pregando Nostro Signore che la faccia 
lieta di ciò che più desidera. 
Di Falerno. 

<1) Giovene. 



88 



Al Signor Scipione Piovena 
per la medesima. 

ARGOMENTO. - Lo ringrazia delle cose 
benevoli dette intorno a lei all' Abate 
Rossetti, le quali le procurarono il 
dono di una chinea. 

Molto Magnifico Signore 

Io farò con questa mia due uffizi 
contrarii, con V uno ringraziandovi 
che abbiate fatto testimonio a quel 
gentiluomo dell' animo eh' io tengo di 
far servizio al Reverendiss.ed Illustris- 
simo suo Padrone, e che siate stato 
mezzo a farmi conoscere la cortesia e 
gentilezza sua : «con 1' altro mi dorrò 
che gli abbiate depinti i miei meriti 
forse maggiori di quel che sono, o in- 
gannato dall' aflFezione che mi portate 
o persuaso dalla gentilezza dell' animo 
vostro ; e dubito che con 1' esperienza 
il Sig. Abbate non vi giudichi almeno 
in questa parte per persona di poco 
giudizio, e faccia minore 1' opinione 



89 

che gli avete data del merito mio. 
Ma perchè se avrete fatto il peccato 
in lodarmi sovra V onesto avrete anco 
la penitenza essendo accusato per per- 
sona di poco giudizio , non me ne vo- 
glio doler più lungamente. La chinea 
è stata bellissima e degna del vostro 
giudizio, forse in questa parte migliore 
che non è stato in quella, ancor che 
r obbligo che ho d' aver a quel gen- 
tiluomo sia grande, mi par di ragione 
di dover a voi eziandio esser obligato, 
come a quello che è stato ministrò 
a mover la sua cortesia ed a sodisfar 
al mio bisogno e desiderio. Ve ne ren- 
do adunque infinite grazie, e vi prego 
che così come sete stato mezzo a farmi 
obligar a quel gentiluomo, mi diate 
ancor occasione e comodità di poter 
pagare questo debito, s'avviene eh' io 
vaglia con V opera mia a far cosa che 
le sia servizio o riputazione. Rallegro- 
mi che '1 Sig. Giulio venga a così ono- 
rato servigio sì per benefizio suo (ancor 
che egli meriti maggior grado) come 
per piacer mio, che stando in queste 
bande lo vedrò più spesso e avrò forse 
più comodità di farle qualche benefi- 



90 

zio. Io non so altrimente che disgra- 
zie vi siano successe, ma sian quali 
si vogliano, ine ne dolgo e prego che 
queste sian V ultime. 

Vivete lieto, che N. S. vi faccia 
felice. 

Di Salerno. 



XI 

A Messer Claudio Tolomei 
per lo Principe di Salerno. 

ARGOMENTO. - Si scusa di non poter 
favorire il suo raccomandalo, in 
causa della deliberazione presa dalla 
città di Salerno di non condurre dot- 
tori per certa Lettura, 

Io ho, Reverendo Sig., alcuni anni 
sono desiderato che mi venga occa- 
sione di poter mostrarvi V affezione 
eh' io porto a' meriti vostri e la me- 
moria eh' io tengo dell' obligo mio, e. 
sendomi ora stata data da voi in 
tempo, che a me manca, la comodità 
di poter sodisfarvi , tanto più ne pi- 



91 

gì io dispiacere quaato più V ho desi- 
derata. Questa città per alcune sue 
necessità ha designato di non condur 
dottori a questa lettura: la qual cosa 
a me toglie la comodità di sodisfarvi, 
a voi il piacere che avereste del co- 
modo del vostro amico; e rendetevi 
certo che se si avesse a far elezione 
d' alcuno, che '1 giudizio che fate del 
merito di questo gentiluomo, presso 
di me di molta autorità , aggiunto al 
desiderio eh' io ho di compiacervi, mi 
farebbe risolvere con la vostra volontà. 
Poi che non si può, supplendo con la 
prontezza del mio desiderio al difetto 
dell' impossibilità, abbiatemi per iscu- 
sato. Vivete felice 
Di Salerno. 



92 

xir 

Al Papio. 

ARGOMENTO. - Gli domanda copia di 
una sua Canzone ; si rallegra con lui 
deir accogl'ienza avuta ; gli chiede un 
giudizio imjìarziale intorno le sue Let- 
tere , e gli raccomanda il latore Gio, 
Cornilo. 

Se col far subita risposta alle let- 
tere vostre v' avessi potuto far pia- 
cere o benefizio , sarei stato più dili- 
gente in rispondervi , acciochè la mia 
negligenza nv^n avesse potuto nocervi 
dove io desidero di giovarvi. Ma poi 
che la celerità più per commodo mio 
che per vostro servizio era necessaria, 
io pagherò la pena della mia tardità. 
Mi farete dunque grandissimo piacere 
di mandarmi una copia di quella mia 
Canzona, affine eh' ella sdegnosa, come 
da padre poco amorevole del tutto non 
si fugga dair obedienza mia. Io non 
era in dubbio che da quelli Reveren- 
dissimi ed Illustriss. Signori non do- 
veste esser raccolto con quelle acco- 



93 

glienze che merita la virtù vostra ; e 
credo che ogni giorno tanto maggiori 
effetti vedrete della loro gratitudine 
e liberal ità,quanto maggiori si faranno 
i meriti vostri e gli oblighi loro. De- 
siderarei che delle mie lettere si fa- 
cesse dalle persone giudiziose quel 
giudizio che voi mi scrivete, più per 
fuggir il biasimo che per acquistarne 
la loda ; ed avrò caro che in questo 
mi scriviate più tosto come ardente 
amico, che come vano adulatore la 
pura verità, acciò che se pur sarà così 
io me ne possa rallegrare e goder in 
questa parte del premio della virtù, 
il quale non deve essere altro che 
onore; se anco sarà il contrario io me 
n' attristi, e col dispiacer eh' io ne pi- 
gliarò paghi la pena non del peccato 
mio, ma dell' ambizion d' altri. Il sig. 
Giovanni Gomito sarà apportator di 
queste , il quale porta medesima- 
mente lettere di favore del Sig. Prin- 
cipe al Reverendissimo vostro pa- 
drone; il raccomandarvi le cose sue 
mi par soverchio, perchè òltra che sia 
offizio di gentile e nobile animo il 
giovar ad altri , tanto più a lui sete 



94 

tenuto di farlo quanto la legge della 
patria lo vi comanda. Aiutarete dun- 
que con r opera vostra a far sì che 
ricevendo il Sig. Principe il favore, 
e ottenendo questo gentiluomo la gra- 
zia da S. S. Reverendissima, vi siano 
obligati tutti doi. Vivete lieto. 
Di Salerno. 



XIII 

Alla Signora Donna Giovanna (1}. 

ARGOMEMTO. - Si rallegra con essa 
dei vantaggi che la morte testé acca- 
duta del Papa Paolo III dovrà por- 
tare a Casa Colonna. 

Sarei ripreso d' impietà s' io mi 
volessi rallegrare della morte di un 
personaggio di tanta autorità e di 
tanta grandezza come è Sua Santità, 
la quale in questi miseri e tempestosi 
tempi potrebbe forse portar molto 

(1) Giovanna d' Aragona. 



95 

danno alla Sede apostolica e alla 
Chiesa di Dio: ma poiché né posso 

né debbo rallegrarmi della morte sua 
essendoli per volontà di Dio successo 
il caso, mi rallegro almeno e credo 
di poterlo fare e senza biasmo e senza 
riprensione, dell' utile di V. S. e del 
benefizio e riputazione di quella Illu- 
strissima Casa Colonna, la quale se 
come ho sempre desiderato somma- 
mente, averci ancor col medesimo a- 
nimo procurata, se me ne fosse stata 
data occasione e V opera mia fosse 
stata di tanta forza. Spero, poi che 
il corso della sua adversa fortuna è 
già finito, eh' ella debbia correr felice- 
mente sino alla meta di tutte ie sue 
speranze e de' suoi desiderii (1). E re- 
stami solo pregar V. S. che si vaglia 
di me e delle cose mie, se mi cono- 
sce atto in alcuna cosa di poterle far 
servizio. Dopo aver pregato N. S. per 



(1) Bernardo ÌDdovinò il vero. Giulio III che 
fu il successore di Paolo III restituì ai Colon- 
nesi i possedimenti, dei quali questo pontefice li 
aveva privati. 



96 

la sua felice e lunga vita, le bascìerò 

le mani. 

Di Salerno (1549j. 



XIV 

A Messer Lodovico Dolce. 

ARGOMENTO. - Lo ringrazia della 
menzione che ha fatto di lui nelle sue 
Trasformazioni; discorre di una nuo- 
va edizione delle sue rime da farsi 
dal Giolito^ delle quali non pretende 
che 10 15 esemplari da regalare 
agli amici; e prega il Dolce a voler 
sopravvedere alla stampa delle mede- 
sime. 

Ancora che io desideri ed abbia 
già deliberato di pagarvi , gentilissimo 
Messer Lodovico mio, 1' obligo eh' io 
vi sento con altro che con parole: 
nulladimeno avendomi il tempo por- 
tata occasione di pregarvi , farò con 
questa sola doi uffizii. Vi ringrazio 
dunque quanto posso e debbo della 
memoria che avete tenuto di me e 



97 

deir onor che vi è piaciuto (forse più 
per vostra cortesia che per mio me- 
rito) nelle vostre vaghe e leggiadre 
Trasformazioni (1) di farmi, promet- 
tendovi di pagarvene se non 1' usura, 
almeno il capitale. Or venendo al de- 
siderio eh' io ho di continuar con 
qualche effetto di cortesia usato da 
voi in benefizio mio nella possessione 
della vostra amicizia, la quale comin- 
ciata già molti anni più per colpa 
delle mie continue peregrinazioni e per 
non esserci stata né da una parte né 
dair altra occasione di poterci piacere, 
né giovare , non è stata con gli effetti 
confirmata ; vi dico che vorrei far 
stampare alcune rime mie scritte in 
diverse materie. Ma perchè degli altri 
tre libri miei degli amori non se ne 
ritrovano più e sono ricercati da molti, 
desiderarci che si stampassero tutti 
quattro insieme: ed eziandio che dal 
Valgrisi e da altri stampatori in Ve- 
nezia mi sia stata fatta istanza eh' io 



(1) Poema del Dolce, stampato ia Venezia nel 
1553. 



98 

]or mandassi alcune cose nove d' ag- 
giunger alle già stampate che le fa- 
rebbon imprimer tutte insieme; non- 
dimeno mi saria sommamente caro 
che si stampassero da Messer Gabrielle, 
affine che passassero per le vostre 
mani con speranza che la vostra di- 
ligenza , il fedele giudizio e V affe- 
zione che mostrate di portarmi potesse 
supplire a qualche difetto loro. Però 
ho voluto farvene motto e sapere dalla 
vostra risposta s' egli avrà volontà o 
comodità di satisfare a questo mio 
desiderio. Io non ne voglio altro che 
dieci quindici libri per donare agli 
amici miei : e ricevendo tanto piacere 
porrò questo con gli altri oblighi 
eh' io vi sento (1). Vivete felice e te- 
nete in quel grado la mia amicizia che 
merita V amor eh' io vi porto. 
Di Roma il 6 d' aprile (1554). 



(l) Le rime del Tasso vennero iufatti ristarai 
paté dal Giolito nel 1554 con ag'^iunta del IV 
libro, ma con poca soddisfazione dcirauture, come 
si vedrà alla Lettera XIX. 



89 



XV. 
Al Principe di Salerno 

ARGOMENTO - Risponde in termini 
risentiti a una lettera del Principe; 
gli descrive lo stato miserabile in cui 
si trova, pregandolo di soccorrerlo come 
è debito suo: e gli porge per fine al- 
cuni ragguagli. 

Dal razionale (1) ebbi le lettere di 
V. Ecc. in risposta delle mie, e per- 
chè mi fu detto che mi scriveva 
con molta collera, subito ch'io lessi 
le due prime righe le prometto da 
leale servitore che non volsi leggere 
più oltre, dubitando che l'affezione 
che vi porto, eh' è moltissima, non 
fosse vinta da qualche giustissimo 
sdegno : potrebbe esser eh' io avessi 
passati nello scrivere i termini della 
modestia che si conviene d' aver al 

(l) Ragioniere, Computista. 



M 



servidore verso il padrone, 
serbata copia di quella lettera l'avrei 
considerata: ma la dispera:! ione [come 
sapete) ò quasi una sorte di pazzia, 
e la necessità nella quale veglilo me 
e la povera e abbandonata mia fami- 
glinola, m' Ila iatto entrare non pur 
nella prima ma quasi nell'ulti aia spe- 
cie di disperazione, l'oi che a V. Ecc. 
è stato lecito di fermi tanti torti , sia 
almeno lecito a me di dolermene ; e 
se pure Lo trapassato i segui del mio 
debito, iscus atemi e perdonate questo 
errore alla giusta cagione che mi 
move, alla mia neceasitii e a voi 
stesso. Corpo di Dio, come non volete 
ch'io sia disperato vedendomi iji tanta 
povertà che mi bisogni star nel letto 
per acconciarmi le calze; che se non 
fossero i ferri vecchi che mi portai 
da casa, non avrei di che nascondermi 
le carni, e gli altri che vengono da 
quelle parti tutti carichi d'oro e di 
i risplendono a guisa di raggio di 
sole. Insognatemi, signor mio, di ri- 
mediare alla necessità con belle pa- 
role, ch'io sarò più modesto; altri- 
menti io dirò: 1] poverel digiuno, viene ■ 




101 

ad atto talor eh' in miglior stato, a- 
vria in altrui biasmato. Io non ho 
più né amici né credito, perché nelle 
infelicità e nelle miserie non si tro- 
vano amici, e ho bisogno o di pre- 
sto aiuto, di presta risoluzione. 
La pazienza è virtù , ma ogni virtù 
(come sapete) ha i termini suoi , 
oltre i quali non si può in alcun 
modo trapassare che non si cada 
nel vizio. Io vi supplico che usiate 
queir uffizio con me che sete de- 
bitor di fare, e eh' io merito : e circa 
questo non dirò più altro. Io diedi le 
lettere al Reverendiss. di Bellai e al- 
l' ambasciatore, accompagnandole con 
quelle poche parole che mi parvero ac- 
comodate alla materia: poi che V. 
Ecc. non ci scrisse ciò che avessimo 
a dirgli. Oggi l'ambasciatore è gito a 
portare la lettera al Papa , il quale , 
siccome m' ha detto S. Ecc., manderà 
un personaggio di chi si fida: ed an- 
cor che detto signor vi scriva, m'ha 
comandato ch'io vi ricordi che siate 
cauto nel negoziar con quello che man- 
derà S. S. si che non iscopriate con 
lui alcun vostro disegno , quasi certo 



102 

che quanto gli direte verrà a notizia 
degli Imperiali , i quali lo potrebbono 
impedire e fargli danno .... (1554). 



XVI. 

Al Cardinale .... 

ARGOMENTO - Scrive in persona del 
Principe di Salerno a raccomanda- 
zione di sé stesso, aggiugnendo alla 
lettera un pro-memoria in cui rias- 
sume le ragioni che diedero motivo 
alla medesima. 

Reverendiss. ed Illustriss. Signore. 
La fedele , amorevole e lunga servitù 
del Tasso mio secretarlo, ne obliga 
ad ogni uffizio-di liberalità e di gra- 
titudine eh' io potessi usar per lui. E 
perchè avendo io rispetto all' età sua 
ed alla moglie e figli ch'hanno biso- 
gno del suo governo, mi son conten- 
tato che viva in Roma, desidero che 
stia sotto r ombra e protezione di V. 
S. Reverendiss. affine che essend'egli 
forastiero, sempre che avrà bisogno 



103 

di favore, sappia dove ricorrere. La 
supplico dunque quanto più cara- 
mente posso che in tutte le sue oc- 
correnze lo voglia avere per raccoman- 
dato, ed esser certa che tutto ciò che 
farà per onore e benefizio suo lo ri- 
puterò conferito nella mia persona 
propria ; perchè oltre eh' egli sia per- 
sona che per le sue qualità meriti 
d' esser aiutato e favorito da ognuno; 
io desidero che '1 mio rispetto e V af- 
fezióne che V. S. lieverendiss. mi porta 
gli giovino sommamente. E perchè 
credo che in questo caso non bisogna 
eh' io usi molte preghiere , le dirò 
solo eh' io non la posso pregar per più 
caro servitor di lui, né per causa più 
onesta di questa: e qui, col pregar 
nostro Signor che le dia felice e lunga 
vita, farò fine. Di Castro l'ultimo 
d'agosto Lini. 

Avendo Bernardo Tasso servito 
ventidoi anni il Prencipe di Salerno, 
non essendo vassallo di S. M. né a- 
vendo con lei obligo alcuno di fede, 
omaggio, né di feudo, sendo stato 
beneficato da detto Prencipe, gli parve 
per onorsuo, ancor ch'avesse moglie 




104 

e figli ne] Eegno, d'essere obligatoa'J 
seguirlo, pijr lo che ha perduto tnttft'l 
!e sue facoltà. Or perchè ai è deli- 
berato dì ripoanre , di attendere »'-J 
suoi studi e a! governo della i 
famiglia , ha lasciiito i negoiii e 
(ietto Preneiiie, ne più s'intromette i 
sorte alcuna di pratica o di negozit»^ 
come ognuno sa: e perchè desidera di>| 
ritirar la moglie e gli figli qui , an- 
cor che di giustizia, come V, S. Re- 
vercniliss. sa , essa potesse venire al 
marito senza pregiudizio alcuno delle 
robe sue: nulladimeno è parso a detto 
Tasso ch'ella venga con buona gra- 
zia e licenza di V. S. Revcrendiss. 
Pertanto sendo questo suo desiderio 
virtuoso e cristiano, la grazia che di— , 
manda onestissima, la prego quanto 4 
più caramente posso che si contenti:! 
di darle licenza, s'i che nell' esaxìonA J 
delle doti sue non le sia per l'avve— -] 
nire data molestia, né impedimenti'^ 
alcuno, che deve bastar al povero gea— 5 
tiluomo per penitenza del peccato saoi^] 
causato da cosi onesta ed onorata ca-^ 
gione, r aver perduta la roba , 
sarebbe forse ìmpietfl. V. S. Illustr. 1 



105 

sappia eh' io desidero questa grazia 
quanto si può desiderare cosa cara, 
e eh' io son per serbarne memoria eon 
averlene una perpetua obligazione. 



xvir. 

A. M. Gio. Paolo Amanio 

ARGOMENTO - Accompagnauna lettera 
del Principe al Vescovo di Lod>eva af- 
finchè faccia pagare ad esso Tasso 
300 ducati; e lo prega a fare ufficio 
presso il Cardinale suo padrone per 
ottenergli questo favore. 

Molto Rev. Signore. La virtù vostra 
e l'afifezione eh' io vi porto mi daranno 
sempre ardir di pregarvi che vogliate 
impiegare 1* opera e V autorità vostra 
in mio favore. L'alligata di Monsignor 
di Lode va è del Principe mio signore, 
per la quale lo supplica che della 
provisione che gli dà il Re, si con- 
tenti farmi pagare in Roma medesi- 
mamente a mese per mese, come fa a 
S. Ecc. trecento ducati sin tanto che 



Sua Signoria avrà uaricti ili fargliela 
pagare. R iierchè tengo la mia lam^- 
glia in Roma, né ho altro moiJo da 
aoatentarla che questa provis.'one e la 
dote di mia moglie, pregovi quanto 
caramente posso che gli presentiate 
queste lettere e procuriate ch'egli dia 
ordine in Itoma che mi siano pagati; 
elle altrimenti la spesa grande e la 
necessità mia che nou sopporta dila- 
zione mi porrebbe in interessi che sa— 
rebbono la mia ruìna. Io non credo 
che in questo negozio vi sarà difficol- 
tà; ma quando vi bisognasse valer 
dell' autorità dell' Illustriss. suo e mio 
signore, non vi sarà grave di suppli- 
carlo di questo favore in nome mio, 
assicurando che S.S. Beverendiss. non 
mancherà all' antico instituto della 
sua nobile natura, eh' è di giovare ai 
miseri. Io non voglio per questo mio 
bisogno spender con voi piii calde 
preghiere, perchè sono certo che sa- 
pendo voi quanto m'importa, mosso 
dalla vostra naturai cortesia , sarete 
più prouto a sodisfarmi ch'io ardito 
a pregarvi. E qui faccio fine, pregan- 
dovi che mi conserviate nella 1 



107 

grazia di quel Reverendiss. Signore 
e vostra : così Dio vi faccia contento. 
Di Roma il Xll di settembre 54. 



XVIII. 

A M. Vincenzo Laureo. 

ARGOMENTO - Gli dà minuto rag-- 
guaglio delle sue infermità di corpo 
e di spirito , e gli promette per V av- 
venire maggior diligenza nello scri- 
vere. Gli annunzia di aver dato 
alle stampe il IV libro delle sue rime, 
gli manda tre odi da pochi giorni 
composte, e gli promette rinvio di un 
trattato fatto da tm erudito sopra il 
poema de' romanzi. 

Se per lettere e per relazion d' al- 
tri non aveste saputa la mia lunga e 
fastidiosa infirmità , io procurarci di 
purgar con voi la colpa di così lungo 
silenzio, del quale senza così giusto 
impedimento sarei , non solo da esser 
ripreso, ma biasimato. Però incolpa- 
tene la malignità della mia fortuna. 




la quale non snzia il' avermi tolte t 
facoltà e Ift quiete dell'animo, ni' 1 

'oluto torre la salute del cor[)o,'' 
avendomi tenuto ilallì 9 di settembre 
sino alli Xim di febraro con un de- 
scenso cbe di continuo si derivava dalla ^ 
testa nelle gambe con dolore si i 
tenao cbe non mi laaciava ora dìj 
quiete, senza che cura o dilige 
cuna di dotti medici mi pott 
nare. Si risolse al line il dolor delloi 
gambe con l'aver iii);liata la second&B 
volta r acqua del le^no , ma non perfr'^ 
s'asciugò la testa, anni il giorno elio 
si rincbiusero nel primo conclave , 
o per la intemperie del tempo o pef' 
mutazione ch'io feci d'una berettiua, 
mi calò una scesa ne' denti che mi 
pigliò tutta la parto dritta, con un 
dolore che mi pigliava dal capo sino 
ai denti tutta quella parte destra s\ 
grande ed intolerahile, che medici fu- 
rono costretti senza aver rispetto al- 
l'età, dì cavarmi in quattro volte e i 
col salssao e con ventose e con san->^ 
gnisnglie 21 ony.e di sangue: b 
e conquesto e con le medieineeh'iopreai] 
meneliberjii, ma. non talmente cbe tuttail 



10» 

la parte dritta del mento non mi sia 
rimasta come addormita e senza senso: 
e dubito che come comincino le pióg- 
gie di non ritornar al vomito, tutto 
che ora faccia tutte le operazioni da 
sano ed abbia ricuperato le forze, il 
colore, il gusto e '1 sonno. Questi 
medici danno la colpa a quest'aere, 
per giudizio di Galeno , pestifero per 
chi patisce di catarri: io non ho mai 
avuto febbre, e le urine sono sempre 
state sì belle coro' avesse potuto lare 
il più sano uomo del mondo ; e fu 
forza di chiuder doi cauterii, perchè 
la natura repugnante gli abborriva e 
da sé stessa ne cacciava la palla , e 
mi davano altrettanto dolore quanto 
il male. Or io m'accorgo d' avervi omai 
fastidito con la lunga istoria de' miei 
mali , il che non mi è parso imper- 
tinente, né soverchio, scrivendo a un 
dottissimo medico come sete voi, il 
quale mi può dare e consiglio ed aiu- 
to. Ma passiamo ora all' infirmità del- 
l' animo. Io per molto che mi sia af- 
faticato e ch'abbia avuti di molti fa- 
vori, non ho potuto cavar mia mo- 
glie con la famiglia di Napoli , la qual 



Ilo 

cosa è ^tata riputata ingiusta e 
pili da ognuno; e tanto più noi 
aendo io vassallo dell' Imperatore: pur 
Nptìro col favore del novo ponleflee 
A' ottenere il desiderio mio. To sono 
stato e prima della morte di Giulio 
e poi in grandissima speranza e de- 
siderio di dovervi riveder qui; ma 
r una m' è del tutto caduta di mano, 
I' altro è cresciuto in graodissima 
maniera, come che la privazione na- 
turalmente accresce il desiderio delle 
cose. PaKienia , porrò questo nel nu- 
mero degli altri maj;^iori torti che 
mi fa la fortuna ; perchè certo ae Mon"! 
Big. Illustriss. si fosse trovato ad b1-*V 
cuni di questi conclavi avrei sperato ' 
col lavoro della sua autorità di solle- 
varmi da questa miseria dove mi 
trovo; perchè ancora che il Preneipe 
mio mi abbia assegnato di previsione 
300 ducati l'anno, oltre che non gli 
ho mai in tempo, non bastano a ri- 
mediare alle necessità mie e della mia 
povera ^miglia. Io son certo che se 
vi sete dolsuto di me, eh' io sia stato 
tanto tempo eh' io non v'abbia scritto, 
ch'altrettanto forse e più vi dorrete 



Ili 

d'aver ricevuto queste tutte piene di 
fastidio e di dispiacere. Io V ho ben 
conosciuto, ma non ho potuto far di 
manco volendo darvi ragguaglio dello 
stato mio. Per l'avvenire (stando sano ì 
vi scriverò e procurerò più tosto di 
darvi piacere che fastidio. Io ho fatto 
stampar il 4. libro delle mie rime in- 
titolato alla Serenissima Madama 
Margherita, dove saranno tutte le 
composizioni , eh' io feci in Francia. 
Non l'ho ancora avuto da Venezia e 
r aspetto con gran desiderio per man- 
darlo a S. Ecc. ed a voi. In questo 
mezzo vi mando tre ode fatte a questi 
giorni, e di mano in mano vi man- 
derò ciò che m' uscirà di mano. Al 
Poema non potrò dar fine se non ho 
maggior comodità e tranquillità d'ani- 
mo, eh' io non ho al presente. Vi prego 
a far riverenza alla serenissima Mada- 
ma in nome mio, le cui virtù vo pre- 
dicando, come cosa meravigliosa, e 
con la voce e con la pènna. Con la 
prima comodità vi manderò un trat- 
tato fatto da un eruditissimo uomo 
sovra il poema de' Romanzi pieno di 
erudizione e di belle cose, il quale mi 



112 

torrà una grandissima fatica, rispon- 
dendo a tutte le obiezioni che si danno 
a questa forma di poemi con V auto- 
rità d'Aristotile e con T esempio de- 
gli antichi greci e ladini. Ma io v' ho 
ornai troppo fastidito: ponetemi in bona 
grazia dell' lUustriss. Signor vostro (1) 
e conservatemi nella vostra, perchè 
l'osservanza eh' io vi porto merita 
r uno e l'altro. Di Roma (1555;. 



(1) Il Cardinale di Tournon che fu per molti 
anni Ministro del Re di Francia in Italia; e abitò 
lungamente in Casteld arante, ebbe per suo me- 
dico il Laureo. 



113 



XIX. 



(i; 



A M. Qiaoopo Giglio 

ARGOMENTO - Gli dà le ragioni del 
non aver risposto alle sue lettere; 
racconta le sue disgrazie; si duole 
degli errori incorsi nella recente edi- 
zione delle sue rime , causa la negli- 
genza del Dolce, e gli propone una 
ristampa delle medesime, o almeno 
dell' ultima parte, con aggiunte. 

Io dubito, gentilissimo signor mio, 
di non aver da voi la pena dell'altrui 
peccato, eh' assai pena (2) mi sarebbe 
l' aver fatta minore in alcuna parte 
là buona opinione eh' avevate di me 
e dell'affezione ch'io vi porto: pure 
spero che essendovi nota la verità, 
mi libererete dalla pena, poi che la mia 



(1) Questa lettera si legge stampata per 
meta nella edizione Coroiniana delle lettere di 
Bernardo T. II. p. 168. 

(2) Castigo nella stampa. 

8 




innocenza mi libera dalla colpa. len^ 
cercando fra eerti miei scritti, 

B a caso allo mani una lettera 
r sigillata, ed avendola io aperta 
trovai eh' era vostra e scritta alli 21 
d'aprile. Io ne presi quel di.spiacere 
che mi dà ancora i! timore d' aver of- 
ico tale, quale istimo.e 
desidero che voi mi siute; e conside- 
rando fra me medesimo donde sia 
nato questo inconveniente, trovo che 
scesa di testa che in quei 
giorni mi portò <li molto affanno e di 
molto pericolo, si c!ie mi bisognò ca- 
var ventiquattro on/.e di sangue, im 
servidori con disegno di darlumi ,> 
dopoi eli' iu tossi libero da quella do- 
glia, non me l'avevano data; e di- 
monticatala poi, erano stati cagione di 
questo errore. Però se voi sarete cosi 
giusto giudice, come vera e onesta è 
questa mia iacolpazione (1), so che 
mi riporrete in quel grado d'affezione 
nel quale prima v' eravate degnato 
di pormi, lo so eh' io non aon piii 
tempo a rispondere a quelle lettere^'! 



colpa a 



115 

né a sodisfare al desiderio vostro , al 
quale avrete con altri mezzi sodis- 
fatto (1). Io, Dio mercè, son sano del 
corpo; ma dell'animo tanto più in- 
fermo quanto maggiori sono le mie 
adversità. Però voglio che sappiate 
che volendo la fortuna farmi un vivo 
esempio di calamità, ha tolta la vita 
alla mia infelice e sventurata moglie 
per la cui morte se la bontà di Dio 
non m' aiuta, più per severità dei 
giudici che per la qualità del peccato 
mio, né per rigor delle- leggi o della 
giustizia, stanno i miei poveri figli 
in pericolo di perdere anco la dote 
materna. Vedete che armi di ragione 
per durissime e forti che siano, po- 
tranno difender quest' afflitto animo 
dai fieri colpi di quest'afflizione! Io 
ho perduto una donna, la quale per 
le sue virtuose e onorate qualità a 
paro della vita, era da me amata e 
tenuta cara, ed era degna d'essere 
amata da ognuno , nel seno della 

(1) Il manoscritto ommette qui il periodo che 
segue come si l«*gge nella stampa : però ora la- 
acierò per risposta in silenzio quella parte che al- 
lora sarebbe stata necessaria. 




110 

quale sperava liì riposare quietaiueatl 
Itimi anni della i 
Temo di non perdere cinque 
mila seudi ciie sola ed ultima spe- 
ranza erano del sostegno degli miei 
sfortunati figliuoli : con tutto ciò con 
forlissimi argini di ragione faccio ri- 
paro a questo torbido e rapido tor- 
rente delle mie adversità (1). Ma per 
passar da un fastìdio maggiore al mi- 
nore rivolgerò il corso di queste let- 
tere in altra parte. Signor mìo, io 
prima che mi fosse venuto a notizia 
che voi facevate stampare, avendo 
amicizia con Messer Lodovico Dolce, 
e persuadendomi con 
l'animo mio ch'egli dovt 




117 
libro delle rime mie non più stam- 
pato fiacesse imprimere li tre altri, e 
perchè io mi trovava indisposto del- 
l'animo e del corpo, si che non po- 
teva usar molta diligenza in riveder 
se la scrittura era benpontata e ben 
corretta, lo pregai che volesse pigliar 
questa fatica e gli raccomandai l'onor 
mio: fece T uno e mi promesse di far 
r altro, di che il testimonio delle let- 
tere sue dimostra la verità. Dopoi o 
per non pigliar la fatica o per negli- 
genza o per altra cagione ch'io non 
so imaginare, lasciò uscir V opra tutta 
confusa e piena di mille errori che 
non erano nella copia, e fra gli altri 
quattro ode continuate senza spazio 
alcuno e senza principio con altret- 
tanto mio dispiacere quanto biasimo. 
Io non voglio in alcun modo creder 
che sia stata malignità, perchè né 
io gli ho data cagione di usar que- 
st' armi per piagar V onor mio , né 
veggio il fine eh' a questo fare V avesse 
potuto movere. Ma sia come si vo- 
glia, egli ha avuto il torto e io il 
danno e la vergogna. Desiderarci di 
emendare questo errore, né altro modo 



116 

vi trovo che feria ristampare da per— ^ 
sona che con gli occhi del giudizio'^ 
se noa più acuti, 
la rivedesae, e se non tutti quattro 
almeno 1' ultimo lihro. Io non so se 
per li privilegi che '! Giolito ha da 
quella Eccellentias. Repubblica a voi 
fosse impossibile di fermi questa gra- 
zia, il che sommamente desiderare!, 
perchè soa certo che la diligenza e 
giudizio del Ruscelli non mancarebbo 
al desiderio mio. lo vi mandarci al- 
quanti sonetti e da sei a sette ode , 
e riceverei questo uffizio per un sin- 
golarissimo piacere, e atto ad accre- 
scer se non la benevolenza ch'io vi 
porto, che non può essere maggiore, 
slmen l'obligo mio e il eredito vostro. 
Desidero che mi faciale certo della 
vostra volontà, o per meglio dire del 
vostro potere , che della vostra volontà 
mi fa certo la cortesia e gentil<;zza 
della natura vostra. Truttanto vivete 
lieto e conservatemi nel vostro amore. 
Di Roma il V. di marzo del 5 



119 



XX. 

A M. Luigi Priulli eietto di Brescia. 

ARGOMENTO ^ Fala storia della sua 
vita e delle sue disgrazie, e si giustifica 
della condotta da lui tenuta col Prin- 
cipe di Salerno in causa del quale suìà 
la perdita dei suoi beni. Lo supplica 
a volersi adoperare a favore di lui 
e ad interporvi ancora V autorità di 
un Cardinale e della Regina ove oc- 
corra per impetrargli dal Re di Spa- 
gna in via di grazia la restituzione 
'dei beni propriiy o almeno della dote 
materna e dell' antifato ai figliuoli. 

S'a me fosse caduto dell'animo il 
desiderio eh' io ho sempre avuto di 
servir V. S. nella osservanza che io 
ho sempre portata alla molta sua in- 
tegrità e virtù, dubitarei che per sì 
lungo silenzio fosse anco caduto della 
mente vostra la memoria della mia 
servitù. Ma non essendo né l'una né 
r altro mancato , anzi tanto con gli 




anni e ool giudizio aocresciiiti quantfl 

ì'iiuta la virtù e '1 merito v 
stro, il quale però fu sempre grand* 

, manca aniire in una 

canto onesta , tanto pia e tanto degni 

di compassione e di favore , di proci 

della vostra protezione 
e con la molta autorità di Monaig. 
lUustrisa. Ueverendìas. di ottener da 
quel Serenias. Re una graaia, perchè 
ancora che il rigor delia giastizia mi.^ 
condannasse, m'assolve l'equità, Wj 
quale è qualità e parte di Principe*^ 
clemente e cristiano. Io a guisa 
d' infermo, che desideroso di sanare 
dice liberamente al medico tutte 
le cagioni dell'egritudine sua, con— 
feaserù liberamente ogni colpa che 
in questo caso presso di S. M. mi 
potrebbe condennare, e con una can- 
dida verità narrando il fatto , mo- 
atrarà che le mie calamità sono degne 
di compaasione, e '! mio errore (se 
pure errore} sarà degno di eacusa- 
zione e di perdouo. V. S, sa eh' io son 
gentiluomo di Bergamo nato in Ve— 
1 ligio della sua Eccellentiss. 
Republica; sa ancora che da che mi 



J 



121 

partii dal servizio delF Illustriss. Du- 
chessa di Ferrara, che fu del 32, ho 
sempre servito il Principe di Salerno, 
la benegnità del quale avendo rispetto 
alla mia fede, alla mia lunga e fati- 
cosa servitù e all'altre mie qualità, 
m' aveva assai gratamente beneficato. 
Venne il caso che più tosto per ma- 
lignità de' ministri Cesarei, che per 
mancamento di fede né d' affezione, il 
Principe mio si partì dalla devozione 
di S. M. Cesarea e s'appoggiò alla 
fortuna del Re Cristianissimo, onde 
a me avendolo servito 23 anni in una 
prospera fortuna ritrovandomi bene- 
ficato da lui , non parve né per legge 
di servitù, né per debito di fedeltà, 
né per obligo d' onore di doverlo, né 
poterlo lasciare nell' ad versa, e tanto 
maggiormente non essendo per vas- 
sallaggio , per aver giurato fede , 
omaggio , né per riconoscere feudo al- 
cuno da lei, obligato a S. M. Cesa- 
rea ; per lo che sotto colore di ra- 
gione eh' io avessi moglie, casa e abi- 
tazione nel Regno, fui condennato come 
rebelle, fur confiscate le robe mie e 
fui privato di tutte quelle facoltà che 



^3"^? 




122 

con tante fatiche e pericoli cosi e 
ratamente in tutto il tempo dellf 
mia giovanezza aveva acquistate , 
aorte ch'io mi trovava vecchio, pò— 



i maschi e femin 






calamità che voi sentite. Ma la for- 
tuna non contenta di questo, vedendo 
eh' ancora v' era un grado di miseria 
più basso e piiì profondo nel quale mi 
potesse precipitare, ha tolta la vita alla 
mia infelice e carissima mogliera, perla 
cui morta i miei miseri figliuoli pili 
tosto per rigor delle leggi e pili dei 
' giudici che per la qualità del mio pec- 
cato, hanno perduto ancora mille cin- 
quecento ducati d' aatifeto , il quale 
per essere morta l' infelice prima di 
me è stato adiudicato e confiscato 
alla Camera Regia, e stanno in pe- 
ricolo eziandio di perdere la dote ma- 
terna almeno di avere a litigarla 
tutto il tempo della vita loro con li 
zii, se la clemenza e benignità del Re 
al quale non è ligata la mano, non 
fa grazia a questi poverelli dell' an— 
tifato, e per levar le liti non li abi- 
lita con la sua potestà alla succes- 
sione della materna eredità con U 



123 

grazia sua , levando tutte le difficoltà 
delle confusioni del giudizio de' dot- 
tori:, la qual grazia fece anco S. M. 
Cesarea quando fu in Napoli in gene- 
rale a tutti gli fuorausciti per la 
passata ribellione di Lotreco. Io non 
so che pena potessero darmi maggiore 
se fossi stato ligio vassallo di S. M., 
se gli avessi giurato fede, omaggio, 
riconoscessi feudo alcuno da lui, e 
avessi cospirato contro la propria sua 
persona ; poi che maggiore di questa, 
non possendo punire il corpo , non 
danno le leggi, né la giustizia. Ma 
se gli è vero che '1 castigo debba es- 
sere secondo la qualità del peccato, 
merito io quella istessa punizione che 
meritano questi tali? E perchè per av- 
ventura potrebbono dire che fui uno 
di quelli che andò a capitolar col Re 
Cristianissimo per lo Principe, io con- 
fesso d' averlo servito in questo come 
lo aveva servito prima tante volte a 
negoziar alla corte di S. M. Cesarea 
e altrove. E se dissero eh' io servo 
al presente il Principe, io certo non 
vo negare di non essergli servitore e 
di non viver con quella provisione 



eh' egli mi dà per sostegno della vita 
mia ; ma Bendami ornai per 1' età 
stanco ritirato da tutti i negozi!, gli 
aon più tosto servitore di nome che 
d'effetti; e che sia vero tutta Roma 
aa ch'egli ha tenuto xin altro agente 
qui, il quale morì queste feste di Na- 
tale, e eh' io ho lasciati questi pen- 
sieri però riniinciaodo all'obligo della 
mia servitù, il quale Bendo quello 
iatesso elie mi mosse a seguirlo 
quando parti del Regno, mi persuade 
ancora per le medesime ragioni di 
onore a continuar in questa posses- 
sione di suo servitore. Ecco, Monsig. 
mio ReverendisB, ch'io vi ho, come 
infermo ch'ha hisogno di salute, sco- 
perte tutte le piaghe mie affine che 
vi diate quella medicina che vi parerà 
dicevole e necessaria. Io aon certo che 
se quel Serenissimo Re volease da 
quella grandezza suprema dello stato 
suo inchinar l'animo ad uno stato di 
gentiluomo, e trasformarsi per un 
poco in Bernardo Tasso eonaiderarebbe, 
ohe avendo servito un padrone ven- 
tidoi anni e trovandomi beneficato da 
lui senza aver maggior obbligo a 



125 

S. M. Cesarea che dell' abitazione , 
eli' io avessi fatto quello che ogni 
gentiluomo d' onore era tenuto di 
fere , e che facendo il contrario avrei 
mancato al debito e all'onor mio. E 
che ciò sia vero, successo il caso 
della morte di mia moglie, li Reve- 
rendissimi Cardinali di Trento, Santa 
Fiore, Morone, Medici scrissero all' 11- 
lustriss. sig. Duca di Sessa in mio 
favore, il che non avrebbono fatto es- 
sendo servitori di S. M. se l'onestà 
e giustizia della causa mia non l'a- 
vesse persuaso loro, e tanto maggior- 
mente continuando io allora nel pec- 
cato dell' ostinazione e nel servizio 
del fu Principe di Salerno. Vi sup- 
plico dunque con quelle più umili e 
oneste preghiere che possino muo- 
vere un animo ben composto dalla 
ragione e ornato di pietà e di virtii 
com' è il vostro, che vogliate per una 
causa tanto pia e degna d'ogni carità 
cristiana pigliar la protezione di questi 
poveri pupilli, e interponendovi l' au- 
torità di Monsig. Illustriss. e, biso- 
gnando , quella della Serenissima Re- 
gina, ottener da S. M. grazia che sia 



J26 
assoluto da quella sentenza e che i 

aiano restituite le robe mie.e se n(HX>7 
quelle che per la prima sentenza fu- 
rono conflscate (che sarebbe però poca 
cosa alla gramlezzn e magnanimità 
d' un Principe supremo), almeno que- 
sta miseria di 1500 ducati dell'anti- 
feto , venti giorni sono per la morte 
della mia sventurata moglie ritornati 
alla Camera regia , e che siano abili—' | 
tati questi poveri figlioli in 
alla eredità materna. Questo caso mioj 
non è da consultare con legisti, seatU 
materia pili tosto da giudicara 
filosofi che per dottori, perchè sapete 
che questi giudicano più secondo Ir* 
forza della legge che per la ragioaa 
dell' equità. Io direi scrivendo ad un 
altro tutto ciò che in questo caso 
dice Aristotile nell'Etica nel cap. T 
aeqvilate, aequo et bona. Ma perchè s 
che V. 8. ha tante volte visto h om 
grandissima prudenza quel capitola 
considerato , sarebbe soverchia f 
tica il ricordarglielo. Sapete 
sere ufficio di buon Principe d'emea-à 
dar con 1' equità dove peccano l^ql 
leggi, sendo impossibile per l'infl— fl 



Ì21 

nito numero di casi che possono suc- 
cedere, porgli tutti sotto determinata 
legge. Considerate bene queàte poche 
parole che nel fìne di esso capitolo 
scrive Aristotile, le quali per non 
darvi fastidio di cercare ho pur vo- 
luto scriver qui di sotto, e vedrete 
eh' io son degno non solo di perdono 
e di grazia, ma di iscusazione; e sono 
queste: Ex quo etiam patet quisnam ae- 
quus et bonus vir sii, qui enim talia eìigit 
atque agii, neque est exactus juris exe- 
qnntor in peiorem pattern: sed imminuit 
potius etiam si legem ad id adiutricem 
habeat his aequns et bonus est, Nulladi- 
meno ancor che sia d' equità, il tutto 
riconoscerò dalla mera grazia di S. M. e 
dal vostro favore. Io non voglio pre- 
garvi con più lunghe ne più artificiose 
parole, perchè la causa è giustissima, 
il mio errore degno di iscusazione e 
di perdono, questi poveri pupilli fi- 
gliuoli d'un vostro servitore e degni 
di compassione, l'animo vostro pio, 
pieno di carità cristiana e confirmato 
in questo abito di giovare dalla offi- 
ciosità della natura vostra. Facendomi 
S. M. questa grazia acquisterà nell' o- 



pìaioQe elei mollilo il nome dì eie- 
mente, al quale per esser io conosciuto^ 
per tutto, sarà noto questa atto degnf 
di molta commendaziune; e si come 
la qualità del caso move compassione 
in tutti gli animi di quelli che mi 
conoscono, clie infiniti sono; cobi sta- 
bilirà nella loro opinione clie esso 
sia un Principe prudente, giusto e di 
molta virtiì, e questi poveri figliuoli 
miei non avendo altro che ereditare 
da me, saranno eredi della mia vo- 
lontà , del desiderio ch'io ho sempre 
avuto di servirvi e di riverirvi, e del- 
l' obligazione eh' io v'ho, la quale sarà 
accresciuta da questo benefizio mag- 
giore di tutti gli altri che potessero 
ricevere. E perchè so clie all' autorità 
di T. 8. Illustrissima con S. M. 1' ot- 
tener da lei questa grazia sarà facile, 
aspetterò con desiderio lettere a 
fra tanto preglierò N. S. che à 
suo onorato desiderio la faccia con- 
tenta. 

Di .... li 15 di marzo. 



129 
XXI. 

Al Cardinale Morone 

ARGOMENTO - Lo prega di raccoman- 
dare al Card, della Cueva nuovo Vi- 
ceré di Napoli la causa de' proprii 
figli contro le prepotenze de' loro zii 
che vorrebbero usurpare V eredità ma- 
terna e maritare la figliuola sua a 
chi loro aggrada. Si distende a lungo 
in questo argomento, e conclude fa- 
cendo istanza che la figlia sia collo- 
cata in un monastero, dove la si possa 
informare delle ribalderie di cui è 
vittima. 



S' io non conoscessi la cagione che 
mi move a procurar il favore di V. 
S. Reverendiss. esser tanto onesta, 
e '1 caso mio tanto degno di compas- 
sione , io non m' affaticarci di suppli- 
carla, perchè non pensarci con alcuna 
artificiosa maniera di scrivere di poter 
moverla a far cosa in mio favore che 



!80 

Don. fosse degna Uella sua integrìUuil 
prudenza. V. S. Illuatrissima sa o' _ 
non essendo io vassallo di S. M., n& 
avendole giurato fede e omaggio, a— 
vendo servito il Principe di Salerno 
ventidue anni, e trovandomi benefi- 
cato da lui e per questo pi iì obligaio 
a S. S. che a S. M., eh' io non poteva 
senza grandissimo biasimo e vergogna 
mia lasciar di seguir la fortuna di 
detto Principe; per il che se il troppo 
rigor della legge che comprende 1' u- 
niversale mi condanna; 1' equità e 
prudenza d'un Principe buono o d'un 
suo ministro, considerata la partico- 
larità del caso mio, mi dovrebbe as- 
solvere, lo procuro col mezzo dell'II— 
lustrissimo Cardinale d' Inghilterra 
d' aver la grazia del Cattolico e Sere- 
nissimo Re, e spero d'averla, consi- 
derata r autorità dell' intercessore, la 
qualità del caso e la benignità e cle- 
menza del Principe ; ma perchè la 
malignità e impietà de' miei cognati 
è tanto grande che si come ha pri- 
vati i propri! fratelli dellti facoltà pa- 
terne con fraude f con inganno, p 
forfip la min povrra moglie di vita, 



131 

sotto un falso colore di carità vorrebbe 
privar anco questi poveri suoi nepoti 
dell' eredità materna, e maritar quella 
povera figliuola senza volontà mia 
dove vivesse miseramente tutta la 
vita sua per goder essi di quella fa- 
coltà. Intendendo che V Illustrissimo 
Cardinale de la Cueva va Viceré di 
Napoli, la supplico umilissimamente 
per la servitù eh' io ho avuto con 
la felice memoria dell' Illustrissimo 
suo padre , per 1' osservanza eh' io ho 
sempre portata alle virtù sue, che 
voglia raccomandargli la protezione 
di questi poveri figliuoli dove sarà ri- 
cercato dal loro procuratore; e perchè 
il voler con questo ricordo informarla 
della rapacità e impietà di mio co- 
gnato e del bisogno di questi pove- 
retti sarebbe materia di lunga scrit- 
tura, dirò sol questo, lasciando che 
poi il resto consideri con la prudenza 
sua: che avendo in nome di mio fi- 
gliuolo di età di dodici anni il quale 
feci venir qui per indirizzarlo negli 
studii, e della figliuola la quale era 
con la madre in Napoli, fatto un pro- 
curatore , detto mio cognato con mi- 



nacce e braverii; lia voluto che rinui 
sii alla pronura della flgliuolu oi 
dirle, cbe la assassinava, procurando 
per lo fratdllo che è qui con meco, pre- 
sumendo che per questo sia rebelle e 
non abbia parte io quella ereditB,allB- 
gandochealui tocca la protezione delia 
figliuola ppr esserle zio, e 1 
in casa di un gentiluomo suo parenti 
dove noti se le può né parlar né acridi 
vere, come se '1 padre e fratello 
fossero nemici e cercassero la rui 
SUB, ed egli solo l'utile e la riputa^. 
ziona, non per altro che per 
tarla (come procura j con mille ducati 
a qualche povero geutiluomo, ed esso 
godersi il resto dell' eredità, V. S, 
Illustrissima per far offlzio di Priacil 
e di cristiauo raccomandi in generale 
la causa a S. iì. Illustrissima che m 
particolare il procuratore l'informi 
ma sovra tutto ottenga da S. "" 
verendiss. che comandi a mio cognf 
sotto espressisaima pena che uon mi 
riti la figliuola senza volontà del pi 
dre e del fratello ; perchè es.''o Bottifr') 
nomo e color di zìo fii tutti gì: 
TU di eapitaliasiuK) nemici), e se al.' 



lata 

nte, I 

:M 



133 

potesse ottenere che la figliuola si de- 
positasse in qualche monastero ono- 
rato dove fosse lecito a parlarle e 
farle conoscer V inganno del zio , che 
la move sotto vane speranze a litigar 
contro il proprio fratello; io non potrei 
desiderare maggiore grazia, perchè 
hanno dato intender alla simpliciotta 
che la roba è del zio , e che non avrà 
se non quella parte eh' egli vorrà, per 
farsi poi far qualche renunzia del resto 
delle facoltà, come ha fatto co' fra- 
telli. Io non voglio con più lunghe 
preghiere fastidirla , promettendomi 
dalla benignità e integrità sua mag- 
gior favore di questo; non perch' io 
lo meriti, ma perchè è proprio della 
oflBciosa e gentil natura sua far di 
questi uffizii. Però basciandole le mani, 
e pregando N. S. che la faccia con- 
tenta di ciò che più desidera, farò 
fine. 

{Roma 4SS6J. 



134 

XXII. 

Al 8ìg. Girolamo da la Rovere 

ARGOMENTO - Gli si dichiara dehi^ 
tore di molti favori, e gli palesa la 
necessità che lo preme di un soc~ 
corso per levare la figlia da Napoli. 
Gli manda alcune stanze del Giraldi 
con la sua risposta, e %rC ode del me- 
desimo y scusandosi , atteso la loro 
lunghezza, del non inviargli le lettere 
passate tra essi in materia dell* Ama- 
digi e del Poema romanzesco. 

Alle ultime di V. S. delli 25 di 
giugno non ho che altro rispondere 
se non ringraziarla de' cortesi e gra- 
ziosi uffici eh' ogni giorno fa per be- 
nefizio e riputazione d'un suo servi- 
tore, e porre al conto che tengo scritto 
neir animo di quanto vi son debitore, 
una partita che accrescerà di molto 
con V. S. 1' obligo mio, il quale non 
spero mai di poter pagare se non con 
la gratitudine dell' animo mio e col 



135 

desiderio , perchè ogni giorno voi 
mosso dalla vostra cortese e gentil 
natura aggiungete obligo a obligo; 
ed io cadendo ogni ora di miseria in 
miseria, ho sempre bisogno di darvi 
novo fastidio come credo eh' avrete 
inteso dal sig. Amerigo, che non a- 
vendo qualche poco di soccorso , per 
poter cavar da Napoli la misera mia 
figliuola e condurla alla patria, vivrò 
sempre misero senza poter acquetar 
r animo né attender a dar fine a que- 
sto mio poema, certo cominciato sotto 
infelice stella. E perchè so che un 
animo pio e cristiano com' è il vostro 
mosso da una causa tanto onesta e 
tanto degna di aiuto e di favore, non 
ha bisogno d'esser pregato, non passare 
più oltre . Mando a V. S. alcune stanze 
del Giraldi con la risposta mia, il 
quale ancor che sia eruditissimo come 
ha mostrato quel suo discorso fatto 
intorno all' arte de' poemi , de' ro- 
manzi e nell'altre sue composizioni, 
nel verso è un poco languidetto. Do- 
po la risposta mia avendomi egli 
scritto una lunga lettera piena di 
erudizione e di dottrina, nella quale 



136 

mi sollecita a dar fuori il mio Ama- 
digi , e si duole d' aver promesso al 
mondo la Erculide, nella quale dal 
nascimento d'Ercole sino alla morte 
narra i maravigliosi fatti di quelP in- 
vitto eroe; gli ho risposto con una 
lettera e con l'allegata oda. Non vi 
mando le lettere per non fastidirvi 
forse con la lunghezza loro, benché 
credo d' avervi già fastidito con que- 
ste mie. Vivete lieto. Conservatemi 
nella buona grazia della serenissima 
Madama e vostra, e continuate in tener 
la protezione d'un vostro servitore. 
Di Roma il 14 luglio 1556. 



137 

XXIII ^^l 

A M. Vincenzo Laureo 

ARGOMENTO - Si scusa di quella im- 
putazione di negligenza che potrebbe 
dargli Mons, di Tornone addossandone 
la colpa al corriere. Dubita che non 
si reciterà la sua comedia , perchè la 
Duchessa d' Urbino non sapendo che 
egli l'avesse preparata^ n'aveva ri- 
chiesto una al Caro, ma per far cosa 
grata al Cardinale procurerà che si 
recitino am^ndue. 



Io non ho saputo (2) fuggir tanto 
lontano, né nascondermi (3) in parte 
che li fastidi miei di Napoli non mi 
siano corsi dietro più che di galoppo 
e venuti a ritrovarmi (4); i quali non 



(1) Si legge stampata in parte oella citata 
Edizione T. II. 231 

(2) NeUa stampa comiuiuna leggesi possuto. 

(3) Ascondermi. 

(4) Sino qui. 



138 



9 a V. 




per non fastidi 
anco voi e cou la noia di leg^ 
lunga lettera e con quella degli af— ' 
fanni miei. Questa è stata la cagione 
cli'io non v'ho aahitato tanti giorni 
sono, non avendo uvuta tanta pru- 
denza ch.e sia bastata a tranqniliarmi 
l'animo almeno sin eh' io vi acriveasi. 
Duolmi estremamente che Monsìg. 
lUastriss. dia la pena a me del pec- 
cato del corriero, eh.' assai di pena 
mi dà il saper che S. S. lllustriss. 
creda che io sia uscito fuora de' ter- 
mini della sua volontà ; sondo io di 
questo errore innocente , perchè il 
cornerò che prima con varii modi 
aveva cercato d' intender da me la 
mente di S. S. Keverendiss. circa il 
venir suo qui, poi che non ne puof« 
saper altro per mostrar di portar an- 
ch' egli qualche cosa che fosse grata 
al Principe suo , mentre eh' io andai 
a cavarmi li stivali per trovar {1] S. 
Eccellema e poter star con lei a ve- 
der correre il pallio, le disse dell'o- 
rologio. Di grazia levate questa 



139 

opinione dell'animo di S. S. Illustriss. 
aflBlnchè non creda ch'io non sappia 
quanto (1) la troppa diligenza d' un 
servitore usata in benefizio del pa- 
drone, lo può offendere (2). Io dubito 
ancor che dal mio canto cerchi di 
levar ogni diflBlcoltà, che non avremo 
comedia, perchè non sapendo la si- 
gnora Duchessa della mia , avea 
mandato a posta a pregar con molta 
istanza il Caro che le mandasse la 
sua, e avendogliela mandata, dubita 
non recitandosi, che non se lo rechi 
a ingiuria: dall' altra banda S. Ec- 
cellenza teme di non far torto a me 
avendo già vista e lodata la mia. 
Questo prudentissimo Principe non 
me n'ha detto cosa alcuna, ma ho 
inteso per buona via il rispetto eh' a 
ciò lo move, e vedo che non si parla 
di comedia perchè Monsig. Illustriss. 
non sia privo di quel piacere, il de- 
siderio del quale conobbi in lui grande, 
con destrissimo modo vi provederò , 



(1) Quando. 

(2) Qui ha principio la parte inedita che, ter- 
mina alla parola Piaceri. 



140 

sì che si recitarà o V una o Y altra 
senza ingiuria d'alcuno di noi. Pia- 
cerà a V. Signoria: di mandar V al- 
ligate al suo cammino, e conservarmi 
nella protezione di quello Illùstriss. e 
prudentissimo signore e nella buona 
grazia di Monsig. de Villa rs, e vostra. 
Vivete felice. Di Pesaro il primo del- 
l' anno 1557. 



141 
XXIV. (^^ 

Al medesimo 

ARGOMENTO - Poiché il Laureo non 
può rimediare alle sue disgrazie non gli 
darà molestia. Ritorna sulV argomento 
della con/tedia che il Principe volea 
far recitare per dar piacere al Card, 
di Tornone; ma V avvicinarsi delV e- 
sercito del duca di Guisa gli fa cre- 
dere che dovrà portarsi ad altro tempo. 
Procurerà nondimeno che il Cardi- 
naU rimanga comecchesia soddisfatto 
dal Principe, che ora sta con diligenza 
apprestandogli V alloggiamento. 

Se gli miei fastidii potessero avere 
alcun rimedio dall'opera e favor di 
V. S., a cui più confidentemente po- 
trei io ricorrere, che a quello dell' af- 
fezione e virtù, del quale ho visto 
tante esperienze in benefizio mio? Ma 



(1) Anche questa lotterà si trova solo ìd 
parte stampata nel T. II p. 234 della citata edi- 
zione. 



nonpod^BQilo rimediarli (I) per lu niw 
lignità degli uomini e dulia mtl 
qualità dtì' tempi presenti altri ohe 



Dio 



'1 Re di Napoli ( si 



'Dle« 



volor darvi senza alcuna speranza di 
giovamento molestia , mi parrebbe 
atto di poca prudensia. Però gli sei 
berò in me medesimo a fine che qm 
solo che per soverchio deaidi 
uore ha tutto il peccato ne patisca 
pena (2). 

Io vi ringrazio degli avvisi ci 
date, ne' ij^ualì tanto tbndarò le mie 
speranze quanto merita la poca stabi 
lità degli accidenti del mondo. Quanto 
alla comedia io so che S. R. iiiuna 
cosa più desidera che il dar piacer a 
Honsig. lUustriss. , e questo per 
quanto si vede dagli effetti esteriori, 
è quel pensiero che più 
gli sta nell'animo. Ma dubito che I 
principe prudente eh' ogni nua azione 
governa con la regola della ragione, 
considerata la qtialìtik dei tempi 



di 
bi- i 




143 

travagli ne' quali si trova la Santità 
di N. S. al quale d'aver in ogni tempo 
rispetto se gli conviene, non si sap-- 
pia deliberare. Che se gli è vero che 
Monsig. di Ghisa marci già con l'eser- 
cito (come mi scrivete) potrebbe fti- 
c il mente essere che in quel tempo 
ch'a recitar la comedia fosse destinato, 
fosse necessitato far nello stato suo 
gli alloggiamenti per li soldati di S. 
M., cose molto fra sé contrarie e di- 
scordanti. Nulladimeno perchè questa 
è mia considerazione, procurerò d'in- 
tendere il parere di S. E. e di fare (se 
la qualità dello stato delle cose lo 
consentirà) che S. S. Illustriss. anco 
in questo conosca, come in molti altri 
effetti di cortesia ha conosciuto, quanto 
sia il desiderio ch'ha S. E. di darle 
piacere; o almeno lo persuaderò che 
ne faccia imparar una con disegno di 
servir poi alla qualità del tempo. Son 
certissimo che ninno dispiacer mag- 
giore potrà avere che il non poter 
farla recitare; avendo già, quando 
delle cose del mondo si sperava altro 
successo, da sé pensato che questo 
spettacolo fosse uno dei maggiori e 



144 

più grati trattenimenti che gli potesse 
dare. Se V. S. vedesse con che accu- 
rata diligenza, non contentandosi della 
sufficienza de' servidori, egli in per- 
sona fa porre in ordine il palazzo de- 
stinato per alloggiamento di S. S. II- 
lustriss. e con che giudizio provede 
a tutte le sue comodità, stupireste (1). 
Ma io (2) sono omai troppo molesto ; 
tenetemi vivo nella memoria di 
quello (3) Illustriss. signore e sotto 
l'ombra della sua protezione, e con- 
servatemi nella buona grazia vostra e 
di Monsignor di Villars; e con questo 
fine vi bacio la mano. Di Pesaro l'S 
di genaro del 57. 



(1) (Sic) E qui ripigliu la stampa. 

Cf) Vi. 

(3) Cotesto. 



145 
XXV. ^^> 

A. M. Girolamo Ruscelif 

ARGOMENTO. - Lo ringrazia dell'af- 
fezione che gli porta e del giudizio 
che fa di lui. Si duole della morte 
del Gigli, e mostra desiderio eh' egli 
pigli la cura della stampa delle sue 
rime e dell' Amadigi, Annuncia la 
sua intenzione di scrivere una lettera 
in sua difesa, e rende ragione della 
mutazione nel titolo del Poema, Gli 
racconta la poca soddisfazione da lui 
provata per la negligenza del Dolce 
nel sopravvedere la stampa delle sue 
rime, e rinnova il voto di ristampacele 
con notevoli aggiunte, raccomandan- 
dosi per questo al Ruscelli. Pensa di 
fare stampar l' Amadigi a sue spese, e 
se non fosse occupato a darvi fine, ver- 
rebbe a stare quindici giorni a Venezia, 

Io non voglio, dottissimo M. Gi- 
rolamo mio, rispondere alla prima 
parte delle vostre lettere ; parendomi 



(1) Anche questa lettera fu pubblicata in- 
completa (T. II. 148). 

10 



Ufi 

che voi con la vostra pru<lenzft 
bìate e preveduta la cagione o il 
sala la uolpa della mia scortesia; 
mi rendo certo che si come avete 
giudÌ7.io per conoscer il mio errore, 
avrete anco gentilezza per perdonar— 
lomi. Risponderò dunque alH altri 
capi i-endendovi prima quelle mag- 
giori grazie eh' io posso dell' affezione 
che vi piace di portarmi e del giudi- 
zio che ( mia ventura) avet« fatto delle 
cose mie, degno eerto d'easer guider- 
donato con altro che con parole; spe- 
rando (1) che il favore e la grande au- 
torità de' vostri scritti mi debba porre 
in quella stima ed opinione del mondo 
che non meritano forse 1' opere mie. 
Certo fra tante mie disgrazie mi par 
d' aver fatto grandissimo guadagno, 
avendo il testimonio d' un uomo dotto 
e giudizioso come voi sete, die ap- 
provi le mie composizioni ; serberò 
r oblìgo ch'io Te ne sento nella più 
cara parte dell'animo mio sinché mi 
venga occasione di mostrarmivi grato. 



I 

a; 8^^^^ 




147 
La morte di quel poverino di M. 
Giacopo Gigli, m'ha dato non poco di- 
spiacere avendol' io amato quanto mi 
parea che meritasse la molta genti- 
lezza e Y altre buone qualità della na- 
tura sua: mi rincresce medesimamente 
del danno che n' ha portato la sua 
morte; e s'io potessi a lui render la 
vita, e voi ristorar della perdita, non è 
cosa che per ciò fare mi paresse grave. 
E poi che egli è andato a viver altrove, 
non volendomene io servir per altro 
che per mezzano ed intercessor mio 
con esso voi, avendomi voi con la 
molta cortesia delle vostre lettere as- 
sicurato e datami quasi un' arra della 
volontà eh' avete di piacermi ; non mi 
curaro più con leggiadria di belle pa- 
role di guadagnarmi l'affezione del- 
l' animo vostro. Certo che siete stato 
indovino del mio desiderio, avend'io 
con fermo proposito deliberato che e 
questo poema e tutte l' altre mie com- 
posizioni vengano (1) in luce sotto la 
diligenza e correzione vostra, purché 
non ricusiate di farmi questo favore. 

(1) Venghino. 



Ancor ch'io sta tanto vicino all' ultimo 
termine di questa fetica che quasi lo 
tocco con mano, non potrò darlo alla 
stampa per alcuni mesi, volendo prima 
rivederlo ila me ed a ^uìsa di buon 
agricoltore rìsecarue alcuni ramoscelli 
che con la loro lussuria impediscono 
elle la bontà del frutto non risponda 
all'intenzione e desiderio del cultore 
ed alla bellezza dell'opera; dopo) (1) 
rivederlo cou (2). M. Sperone e con al- 
tri amici mìei, fra' quali uno sarete 
voi , se di farmi questa grazia non vi 
sarà molesto. Piacemi che concorriate 
con la mia opinione di non farvi nel 
principio né lasciar far da altri epi- 
atola alcuna dedicatoria; e perchè alate 
certo che questa aia la mia delibera- 
zione, vi mando due atanv^e che nel 
, fine dell' esordio rivolgo al He. le 
quali serviranno u far questo effetto. 
Ben è vero che aveiid'ìo nel poema o 
mutati in parte o del tutto levati quei 
nomi ohe vergognarebbono ogni 1 
com|iu»ixione, e dovendo anco contai 



149 
questi nasuti difender questa qualità 
di poesia e risponder ad alcune obie- 
zioni, sarò necessitato con una epistola 
quanto più brevemente potrò di far 
questo uffizio ; e massimamente aven- 
dolo io d' Amadigi di Gaula fattolo 
Amadigi di Francia per non mi pro- 
vocar (1) , maggiormente di quel che 
abbia, contra V odio de' cavalieri spa- 
gnuoli, quali mi rendo certo che in- 
tese le ragioni che a ciò mi movono 
e che Gaula in lingua inglese , dalla 
quale è cavata questa istoria, vuol 
dire Francia, s' appagheranno della 
ragione. Io non voglio, padron mio 
dolcissimo , della qualità di questo 
poema promettervi altro, se non che 
sia per portar seco nel!' animo di chi 
lo leggerà di molta delettazione, perchè 
ha in sé quella bella varietà di ven- 
ture che di passo in passo tira l'animo 
del lettore con grandissimo piacere 
sino alla fìne ad imitazione della na- 
tura mastra perfetta di tutte le cose, 
che per far bello il mondo V La fatto 



(1) Procurar. 




-150 

pieno di varietà e ili 
cosa mi pare che det 
cipale intenzione di chi scrive quea 
sorta di poemi- Noii è però che non 
mi confidi che ìe aiolte parti sue non 
debba ancor giovare, si per la mora- 
lità, per la erudizione, come per 
molti documenti parte spiegati in pa- 
role, parte ìn esempi eli» dell'arte 
militare si vedranno sparsi in molti 
luoghi (1). Ma quello che per ora de- 
siderare! da voi, vi dirò brevemente. 
Avendo ornai sono due anni, della di- 
ligenza del Dolce fidandomi, il quale 
avend' io con mie lettere caramente 
pregato che si contentaaae di pigliar 
questa fetica, m'avea promesso pron- 
tamente di farlo, procurato che il Gio- 
lito stampasse i miei tre libri degli 
Amori, aggiuntovi il quarto dedicato 
alla Sereniss. Margherita sorella del 
Re cristianissimo, gli mandai la copia 
assai ben corretta; ma per la ìnfirmita 
che allora mi teneva oppresso non 
puntata come avrei desiderato, snp- 



151 
plicandolo particolarmente che con la 
sua diligenza supplisse a questo mio 
difetto, gli fece ( vo'dir così) per ne- 
gligenza, non possendo creder per 
malignità, stampar tali che me ne 
vergogno; e se subito non vi rimediava 
mi faceva cadere in un errore di poca 
prudenza più degno di riprensione 
che di scusa. Perchè avend' io posto 
per titolo il quarto libro delle poesia 
di Bernardo Tasso, ed essendovi nel 
mezzo di detto libro cinquanta sonetti 
e due canzoni fatte per detta Eccel- 
lentiss. Signora, avend' io questi con 
una facciata bianca dagli altri divisi 
a guisa di muro che separasse le cose 
profane dalle sacre con un nuovo ti- 
tolo il quale diceva: per la Serenissima 
madama Margherita; levato questo ti- 
tolo dal loco suo r aveva posto nel 
principio, e dove diceva Poesie, paren- 
domi eh' omai all'età mia di dir gli 
amori non si convenisse, aveva egli 
stampato il quarto libro degli amori di 
Bernardo Tasso per la Serenissima Ma- 
dama Margherita. Pensate, sig. Ruscelli 
mio, se questo era error notabile e 
indegno di perdono; ma avendomi il 



Giolito manilatu il primo fugiiu 
esaeniìo da me di questo ineoiivenisH 
Bubito avvertito, lo teca ristamptU 
□è questo fu solo, ma ne levò tutt 
titoli i quali desiderava elle 



, affine che s 



lapess 






veva e per maffgior iutelligei 
composizioni , vi fur cambiate parole 
e posto il nome, per lo verbo: lasciò 
correr quattro ode continuate aens 
alcun principio, e tant' altri 
che mi par quasi impossibile che 
sia stato fatto in prova: ne tevò 
cune ode che benché poeticamente 
eon molta vaghezza mordevano al- 
quanto l'Imperatore con dire che quelli 
eccellentiss. aignori non avevano vo- 
luto che sì stampassero; ma non so 
già perchè n'abbia levata una fatta 
nella morte del Prior di Capua, uob 
iacendo ingiuria a Principe alci 
salvo se non 1' avesse fatto perche- 
nemico del Duca di Fiorenza non " 
lodato. E poi che ne aavò le coi 
aÌKÌoni dell'opera, doveva anche 
varne i princìpìi della tavola tal 
piena di numeri falsi e di confusio] 
Io me ne dolsi col Giolito allor 



m 

nte ^^^^ 



153 

la cosa non aveva più rimedio. Desi- 
derarei dunque se fosse possibile che 
si ristampassero: ma scrivendo mi è 
venuto in mente che il Giolito deve 
aver i suoi privilegi da queirEccellen- 
tissima Republica, di sorte che non 
volendo egli ristampargli, non mi po- 
trete in questo caso soddisfare. Pur 
essendo voi di queste cose meglio in- 
formato di me , non valendo a darmi 
aiuto, mi darete Consiglio. Io avrei 
per lo quinto libro cinquanta sonetti 
ed una canzone fatti nella morte della 
mia carissima moglie , a giudizio mi- 
glior del mio , poetici e vaghi ; da 
quaranta altri sonetti in diverse ma- 
terie , quindici stanze fatte per la sa- 
lute del Papa, dieci salmi nella te- 
stura delle ode eh' io feci questa qua- 
resima passata molto vaghi, e diciotto 
altre ode in varie materie. Se trovaste 
modo che fosser ristampati tutti i 
quattro libri con questo quinto, non 
desiderarci cosa più se non tutti al- 
meno questi duo ultimi, perchè es- 
sendo i tre primi stati visti dal mondo 
assai ben corretti, n' averà il biasimo 
chi n'ha avuta la colpa. Eccovi, signor 



154 

mio, eh* io v' lio detto confidentemente 
il mio desiderio ; mi basterà aver per 
premio delle mie fatiche venti volumi 
da donare: se potete aiutarmi si che 
questo dispiacere eh' a guisa di mor- 
dace verme tanto mi roderà il core, 
quanto tardarò a vederli ristampati , 
non mi sia più molesto, ve n' avrò 
quella maggiore obligazione che si 
possa avere di cosa grandemente de- 
siderata; se non, penserò col vostro 
parere a novo rimedio. Se la fortuna 
non mi avesse privato di quelle fti- 
coltà che con tante mie fatiche e pe- 
ricoli avea acquistate onoratamente, 
e per ultima mia rovina, toltami la 
moglie e con lei tutta la dote sua, 
io avrei il modo di fargli stampar qui 
a spese mie; ma ho le mie provisioni 
così assignate che non mi bastereb- 
bono per poter far di queste spese. 
L'Amadigi disegno ben, secondo il vo- 
stro consiglio, che lo faciate stampar 
a spese mie, e non mi mancherà il 
modo per poterlo fare (1). Ho gràn- 



(1) Qui finisce la parte ommessa nella stampa. 



155 

dissimo desiderio d' esser con voi; e 
s' io non fossi occupato in dar fine 
a questo poema , verrei a star in Ve- 
nezia quindici giorni di questa qua- 
resima; ma vo' uscir di così lungo 
affanno. A questa Pasqua con la gra- 
zia di Dio Tavrò finito; tutta questa 
state consumare in rivederlo da me, 
poscia lo porterò al giudizio di voi 
altri signori, affine che gli diate gli (1) 
ornamenti che da me non avrò saputo 
dargli. Ma io vi sono ornai troppo fa- 
stidioso. Vivete felice e conservatemi 
vivo nella vostra memoria: così Dio 
vi contenti di ciò che più desiderate. 
Di Pesaro il 4 di marzo del 57. 



(\) Quegli 



156 

XXVI. 

Al signor Prìncipe di Salerno 

ARGOMENTO - Si rallegra che sia falsa 
la notizia divulgata che la sua com- 
pagnia di genti d' arme fo^se anni- 
chilata. Lo loda dei buoni consigli dati 
al Re per dissuaderlo da far V im- 
presa di Napoli, e gli dice del con- 
cetto in che è entrato presso il 
Card. Tornone, Procurerà di venire 
a fargli riverenza appena lo saprà 
arrivato^ non ostante le angustie eco- 
nomiche in cui versa, e lo prega di 
risposta. 

Ieri sera oltre ogni mia speranza, 
ma con grandissimo mio piacere, il 
sig. Ferrante Pagano e Orazio de Vi- 
cariis mi vennero a vedere , i quali 
eziandio che in ogni altro tempo mi 
sarebbono stati cari, allora mi furono 
carissimi , perchè avendo alcuni gen- 
tiluomini francesi quasi per diminuir 
la riputazione di Vostra Eccellenza 
detto ainilustrissimo Tornone che la 






compagnia delle sue genti d' arme era 
di maniera annichilata che non vi 
erano più che quindici uomini d' arme: 
ancorché S. S. Reverendissima Favesse, 
con dire che ne doveva avere una 
parte seco, cercato di iscusare; desi- 
deravo io non con colorate ragioni ma 
con l' istessa verità di poterlo fare, 
sopravennero in tempo ch'io pensava 
di scriverlo al sig. Ferrante dal quale 
poi intesi la verità, e che la colpa 
era tutta del locotenente , che pregat^y 
da lui in nome di V. Eccellenza con 
le lettere di credenza, ch'essendo ri- 
masti in Francia quasi tutti gli uo- 
mini d' arme francesi senza voler pas- 
sar in Italia, volesse rimetter il sup- 
plemento di quelli che vi mancavano, 
massime in Piemonte dove avevano 
comodità di poterlo fare di boni sol- 
dati e bene a cavallo, non aveva mai 
volsuto, aspettando con dir (però se- 
cretamente) che se vi fossero tanti 
Italiani non potrebbe governar la com- 
pagnia, e così la lasciava debilitata, 
con poca riputazione di V. Eccellenza 
presso di quelli che non sanno la ve- 
rità della cosa. Io ho giustificata 



158 

questa iniputazioiie cou l'illustriss. 
Cardinale, e voluto che biasimo sia di 
chi è la colpa. Signor mio, io veggio 
le cose in termine cbe poco di bene 
spero di q^uesta impresa : una sola 
uonsolazione in questo caso m' è ri- 
matita, che avendo essa con tanta 
prudenza e integrità dissuaso il suo 
He da questa vana impresa , antive- 
duti tì predetti tutti questi inconve- 
nienti che ne sono dopo! successi e 
che ogni giorno succederanno, e presso 
al Re e presso a tutti quelli che lo 
saperanno, ne rimarrà con grandissima 
riputazione. II Eeverend. Tornone eh'è 
sempre stato del medesimo parere e 
per questo partitosi da Roma con poca 
sodisfazione di Sua Santità e de' suoi, 
avendo da me intesa questa cosa, la 
quale ho io saputa molti giorni sono, 
la tiene in opinione dì uomo di molta 
prudenza e integrità. Ella gii ha un 
grandissimo ohligo, perch'io so che 
dove s'è parlato di far l'impresa di 
Napoli l'ha sempre e giudicato e pub- 
blicato per lo mglior instrumento per 
la riputazione del Re, per la salute di 
questo esercito e per l'acquisto del 



159 

Regno, che potesse avere S. M., e so 
io che ha ricordato all' Illustriss. di 
Ghisa che sollecitasse la venuta sua. 
V. E. procuri di conservarsi in bona 
amicizia con questo signora perchè è 
in estimazion di molta prudenza, e 
Monsig. di Ghisa ha commissione dal 
Re di consultar ogni cosa con S. S. 
Reverendiss. Io, subito che intendessi 
il giunger suo costi, verrei a farle ri- 
verenza, ma mi trovo di modo che 
non mi potrei più mover di qui senza 
aiuto d' altri ; che barca disarmata di 
remi e di vela (1) si potrebbe partir 
del porto , e dal sig. Ferrante inten- 
derà in che termine m' ha trovato. Io 
non ho ancor avuto il quartiero di 
gennaro , e tutto che V Eccellenza del 
sig. Duca m' ha dato il piatto , V ho 
di già speso cosi quello come questo 
d' aprile , perchè la partita di Roma 
m' è stata una nova rovina, e qui sono 
stato necessitato di comprar un altro 
mobile. Se la s'accosterà di qua (il 
che spero ) se si avrà a far l' impresa 
del Regno, io verrò in Ancona, che 

(1) Qui manca un non. 



160 

il voler venir sino a Roma mi porrebbe 
in disordine dove bisogna ch'io viva 
molto assignatamente ; pur se a V. 
Eccellenza piacerà di far altro di me, 
non son per ricusar alcuna fatica. La 
supplico che mi faccia favore di darmi 
risposta e mi riponga in bona grazia 
sua; e poi che altro non ho che scri- 
verle, pregandole il fine di tutti isuoi 
desiderii le bacierò la mano. Di Pesaro 
il 20 di marzo 57. 



XXVII. 



(U 



ARGOMENTO - Discorre in materia di 
certa causa di un gentiluomo y e lo 
raccomanda. 

Molto Magnif. sig. Io mostrai la 
lettera di V. S. per sua giustificazione 



(1) La presente, indiritta forse a un Auditore, 
ha relazione con altra lettera scritta al Gover- 
natore di Fano e stampata a p. 281 del T. II 
Op. cit. 



161 

al secretano di S. E. che alla scoperta 
favorisce questo gentiluomo, e per sua 
sodisfazìoae gli la lasciai, e la sera 
venne insieme col principale a farmi 
intender che avendo voi data la sen- 
tènza contra di lui, non potevate con 
onoT vostro se non dir così; ma che 
mostraria tutto il contrario se non 
s' usa contra di lui più rigor che giu- 
stizia. Dopo, detto secretarlo mi pregò 
strettissimamente, aggiungendovi anco 
eh' io ne farei piacer a S. Eccellenza, 
eh' io procurassi col Rev. sig. -Gover- 
natore che lo assicurasse di non pro- 
ceder a captura, ma lasciar che possa 
appellarsi e che la causa corra per lo 
corso suo, attento che l'intento degli 
avversaiii non è altro se non di farlo 
por in rotta, con speranza che la ma- 
dre, per non vederlo patire, paghi di 
suoi. Io risposi eh' io non credeva di 
aver tanta autorità con S. S. eh' io 
sperassi d' ottener la grazia: pur ch'io 
spenderei il mio favore per quanto va- 
lesse: così ne prego S. Sig. e voi an- 
cora dove possiate con onor vostro, il 
quale in ogni caso riserberò sempre; 
perchè s' egli è vero eh' egli abbia del- 

11 



162 

l' eredità paterna, vi dovrà bastare che 
la roba paghi il debito; se anco non 
avrà , non si deve voler che la per- 
sona del figlio paghi la pena del de— 
bito del padre; e tanto più che in si- 
mili casi, sempre che il danno è evi- 
dente e chiaro , sogliono le università 
aver al locatore qualche rispetto ; 
e quella medesima università 1* ha 
fatto con altri. Egli ha avute le let- 
tere di favore per Boma e per 1* Ex.co 
e credo, ma non so certo, che V abbia 
mandate. Desidero il vostro onore, 
desidero anco che questo gentiluomo 
sia sodisfatto per compiacer anch'io 
a chi me n' ha pregato; e d'ogni favor 
che vi piacerà di fargli ve n' avrò ob- 
bligo degno di memoria e di guider- 
done. Vivete lieto e conservatemi in 
grazia di Monsig. e vostra. Di Urbino 
il 14 di luglio del 57. 



163 
XXVIII. 

A. M. Vincenzo Laureo. 

ARGOMENTO - Nessuna delle sue pas- 
sate disgrazie gli ha dato maggior 
dolore della notizia dei rovesci subiti 
dalle armi francesi. Discorre sulle 
possibili cause di quelV avvenimento, 
manda un sonetto composto per la 
circostanza, e prega il Laureo a tener- 
lo in grazia del Card, di Tornone. 

Questa nova m' ha di maniera per- 
cosso r animo che né della privazione 
delle facoltà, né della perdita della 
moglie , della quale non aveva cosa al 
mondo più cara, ne ho sentito tanto 
dispiacere, non tanto per V interesse 
mio , quanto per lo danno che ne può 
venire a tutta Italia: e se non mi co^- 
fortasse la speranza eh' io ho fondata 
sovra la esperienza che molte fiate 
ho io medesimo veduta, e sovra ragione 
che le prime nove il più delle volte 
fonno maggior le rovine e le perdite 
che in efiPetto non sono ; assai più 



grande sarebbe la piaga del niiw 
dolore. Non vi voglio aegar, signor 
mio, che tutto che io abbia omnj 
tatto l'abito nelle adversità e con- 
trastato tiinte volte con la mali- 
gnità della mia fortuna, ch'io non 
abbia bisogno della vostra consola- 
zione ; perebè ho che sapendo quel 
prndcntiasìmo signore la verità del 
latto, avendo cognizione delle forze 
del regno, degli aiuti vicini, preve— 
derà con la sua prudenza ciò cL' in 
tanta diiRcoità di cose potrà far 8. M. 
bench'io non posso creder che la vit- 
toria del nemico non sia atata san— 
gninoaa , poiché quel corpo di Te- 
deschi ha valorosissimamente com- 
battuto. Né credo che S. M. abbia po- 
eta alcuna speranza in que.ste genti 
che sono in Italia , perché essendo il 
pericolo non pur vicino ma quasi pre- 
sente, ha bisogno d'ointi vicini che, 
posto elle queste genti fossero integre 
come vennero, non sarebbouo preste 
al suo bisogno, maggiormente, aendo 
parto dai disagi, parte dalla malignità 
della stagione e dall' infirmiti consw- 
matu di sorte, che sariano necessitato 



J 



165 

non essendo da sé stesse, in questo 
favore della vittoria de' nemici , pos- 
senti da aprirsi la strada per la più 
corta, d'andar per la lunga: ed ezian- 
dio che la fanteria potesse, avendo il 
passaggio delle galere presto , passar 
in pochi giorni a Marsiglia; la caval- 
leria, della quale voglio credere eh' ab- 
bia più bisogno S. M., dovendo andar 
alla spezzata e pochi alla volta per 
Grisoni e per Svizzeri, gi ugnerebbe in 
tempo che sarebbe il bisogno passato, 
e giunta per la lunghezza e difficoltà 
del cammino sarebbe inutile, sì che 
avrebbe bisogno d' un lunghissimo 
verno per ristorarsi; potrebbe forsi ri- 
chiamarla per levarsi da questa spesa, 
ma non so se il lasciar in preda 1' I- 
talia le tornasse utile. Io non voglio 
creder che le cose d' un cosi gran Re 
per una sola percossa siano disperate, 
come molti giudici le fanno; né so se i 
nemici abbino terre del Re di momento 
fortificate da lasciarsi alle spalle; però 
vado a tentone e non so quel che mi 
dica. Io ho fatto questo sonetto più 
tosto aiutato dall' aftezione ch'io porto 
alla virtù di quel magnanimo Re, che 



106 

da spirito alcuno di poesia. S' io non 
conoscessi la invitta prudenza di quel- 
la Illustriss. signore prenderei anco af- 
fanno del molto affanno suo:, raa per- 
chè so che S. S. Illustriss. ha armato 
il cor di fortezza e di virtù contra 
Tarmi d'ogni adversità, mi consolo. 
Conservatemi nella buona grazia sua 
e vostra , e depingetele con la vostra 
gentil facondia la grandezza del mio 
dolore: e raccomandandomi a Monsig. 
di Villars ed al sig. Cavalcanti , vi- 
vete con manco dispiacere che si 
può (1). Di Urbino il 26 di agosto 
del 57. 



(1) Una lettera posteriore di tempo alla pre- 
sente y e drizzata al Laureo incomincia col se- 
guente periodo rifere ntesi a questo stesso i^rgo- 
mento e ommesso nella stampa di quella (T. II. 
«293 ). « La lettera venuta da Vinezia de lo stato 
do le cose di Francia ne ha alquanto consolato 
e sollevato T animo oppresso da fastidiosi pen- 
sieri, non tanto per lo mio particolare interesse, 
quanto per lo servicio e riputazione del Re , la 
cui fortuna quasi per naturale inclinazione ho 
sempre deliberato che s'esalti ; e per non parlar 
più di questi fastidi, passerò ad altro ». 



167 
XXIX.- 

A. M. Gio. Battista Giraidi 

ARGOMENTO - Da il suo giudizio del 
poema V Ercole del Giraidi, e porge 
precetti intorno questa maniera di 
componimenti. Desidera che esso Gi- 
raidi giudichi dell' Amadigi con al- 
trettanta libertà com' egli ha fatto 
per il suo Ercole. 

Io son certo che a quest'ora V. S. 
avrà avute, dopo quelle che portò il 
sig. Muzio, alcune lettere mie, rac- 
comandate al signor Francesco Bo- 
lognetti , le quali ancor che potessero 
servire per risposta delle ultime vo- 
stre de' 4 d' agosto, nulladimeno af- 
fine che conosciate quanto desidero 
di piacervi, vi risponderò di nuovo. 
Io ho letto con mio grandissimo pia- 
cere tutto il vostro eruditissimo poema, 
né mi è parso, come forse per troppa 
modestia mi scrivete, di aver perdute 
quelle ore che ho consumato in leg- 



168 

gerlo, ami d'avervi guadagnato mol 
Non è iatica per grande che sia. 
per far a voi utile e onore , non mi 
paresse picciols, se le vostre compo- 
sizioni avessero bisogno delia 1 
mia, ed ella fosse tale uhe ie jioti 
render più belle. Ma io non yon 
ohe la vostra modestia facesse 
rere presuntuoso e trop^ ardito 
por la bocca e la mano ii 
d'un tant'uomo, d' «no scrittore che 
con tanta dottrina , con ^'>ftto gindizio 
e con tanta prudenza Iw insegnata 
l'arte del beaeeperfettamente seri vere, 
come nel dottissimo vostro discorso dei 
Romanzi avete fatto voi. Nondimeno, 
poi che COSI strettamente me ne pregata 
pernon mancar del debito del bona 
mico, di che ho tatto sempre proft 
sione, vi dirò alcuni mi 
menti e considerazioni nel genere 
più tosto piene di sincerità e d' ai 
che di giudizio e di prudenza, preL 
dovi die con queU' amico animo ìi 
rechiate a vostro prò , eli' 
scrivo, e che vogliate perdonare alle 
vostre preghiere, le quali hanno molta 
fornii presso di me , 1' i>rrore dell' arJif 






169 

mio. Il vostro poema, sig. Giraldi mio, 
è tutto pieno di erudizione e di dot- 
trina, e dal quale se ne potrà cavare 
di molta utilità. Ma dubito che ab- 
biate tanto atteso all'utile che non 
abbiate pensato alla delettazione , e 
voi molto meglio di me sapete che 
i buoni poeti devono giovare e dilet- 
tare ; anzi che non possino gio- 
vare senza la delettazione, a guisa di 
giudiciosi e dotti medici, che sotto 
una picciola dolcezza che diletta il 
gusto coprono Tamaro della medicina, 
che poi rende sano. E. se il poeta pru- 
dente deve considerare la qualità dei 
tempi ne' quali scrive , e a quelli ac- 
comodarsi , non vedemo noi che a 
questo corrotto secolo nulla aggrada 
se non quello che diletta, e che la 
maggior parte degli uomini che ci 
vivono attendono alla delettazione 
più che air utile, e che oggidì quelli 
scrittori sono più letti e più lodati 
che più dilettano? Ben conobbe il me- 
desimo di quel eh' io dico il divino 
Orazio, ancor che il suo secolo in com- 
parazione di questo , fosse perfetto , 
e benché dicesse : Aut prodesse volunt, 



no 

ani deìeclare pottae, atit simKl et iocw 
et idonea dicere; nondimeno disse 
Omne Inlit pwnclnm gui miicvit ìtHle' 
dnlci; e poco di poi dice: Non tatis 
est pvlcra esse poemala, dvìcia 
al mio giudizio con quel iiufcrn rispon- 
dendo all' utilità , con la paroli 
alle, delettazione. Ed io vi coniò) 
che per correre con 1' errore della pi 
eente età, nel mio poema ho posta 
maggior cura nel dilettare che nel 
giovare; parendomiche questa lo possK 
fare più grato al mondo: In qual cosa 
mi pare che debba essere il (ine di 
colui che scrive; e perchè di questa 
delettazione difficilmente perla imper- 
fezione della nostra natura e per la 
troppa affezione che naturalmente 
portiamo alle cose nostre, l' iateaso 
scrittore ne può esser giudice, avviene 
che il più delle volte e' inganniamo , 
e sarebbe forse bene ad imitazione di 
quel celebratissimo pittore che poneva 
le sue tavole ne' lochi publici per in- 
tender il giudizio che ne faceva il 
vulgo , leggerle a molto concorso di 
persone; perchè se non m' inganno il 
volgo è miglior giudice della deletta— 



Ito: 

i3ta-^^ 



171 
EioDe che non sono gli uomini dotti, 
i quali attendono più all' utile che al 
lacere. Mi pare medesimamente che 
(bbiate usata maggior diligenza nelle 

ise che nelle figure dell'elocuzione, 
• che siate stato parco in dargli i 
colori e gli ornamenti che fanno vago 
e leggiadro il poema vostro, fuorché 
nelle comparazioni nelle quali per av- 
ventura sete etato troppo frequente; 
e, se vi ricorda, dice Cicerone dove 
parla delle figure del parlare in ge- 
nerate : qnae li rarae disponenlur, dir- 

inclam eehti coloribus; si crebrae col- 

'.abuntur, obliCam reddutit orattonem; 

luche da questa obiezione l' autorità 
'"d'Omero vi potrà difendere, il quale 
nelle comparazioni è frequentissimo. 
Ma s' io '1 potesse senza riprensione 
dire, direi che in questa parte Vir- 
gilio avesse miglior giudizio, che le 
pose più rare. Vi sono di più molti 
varai che non hanno quel suono e quel 
numero eh' io vi saprei desiderare e 
Barebbe di bisogno: male tornatos in- 
cndi reddere veTSus, perchè con poca 
fiitica si formerebbero bellissimi e de- 
gni della vostra dottrina e d'un bel- 



172 

lissimo poem». Vi si potrebboao 8 
Cora agevolnuCRte levare akui 
della lingua ciie boqo sparai per l'4 
pera. Io son certo, come dice Ortis^ 
ohe il vostro non è tifio ignoralae art 
ma di troppa celeritit o di poca cui 
Ma nii plnra nitent in Carmine, non 
ego paucìs offendar maculis , qiia» ani 
incuria /ndit , avi hnmana parum cavit 
»alura: e non è meraviglia che in 
un' opera cosi lunga ci aia qualche 
difetto. Eccovi, aig. mio, eh' io vi ho 
detto ÌQ generale ciò che all' intomo 
del vostro poema m'è venuto nella 
meotu; il che cosi come vi avrei detto 
pili volentieri prima che 1' aveste 
stampato, così forse sarebbe ora più 
prudenza stata la mìa so 1' avessi 
tacciuto. Ma poiché lo mi avete co- 
mandato e scongiurata per le sante 
le^i dell' amicìzia , mi sarebbe parso 
di far una grandissima scelerità, a non 
dirvene ciò che ne sento ; il che se non 
trovarettì bono , doletevi di voi me- 
desimo, che ingannatovi del mio giu- 
dizio me r avete comandato, lo ho 
fatto queir ufH/io con esso voi che de- 
siderai fjie faeoiate con esso meco, 



US 

e voglia Dio che non troviate al- 
tro che riprender nel mio , di quello 
eh' ho io ripreso nel vostro, e siate 
certo che se le vostre riprensioni sa- 
ranno fatte con più ragione e con più 
giudizio, non saranno fatte né con 
più affezione né con più sincerità 
d' animo. Or ch'ho risposto alla prima 
parte della vostra lettera, verrò alla 
seconda nella quale con molta cor- 
tesia qualche parte del mio poema 
mostrate di desiderare ; ma ancor 
eh' io lo desideri più di voi non per 
la cagione che per vostra modestia v' è 
piaciuto di scrivermi, ma per V utile 
che me ne può venire dal vostro dotto 
giudizio, non posso farlo prima eh' io 
non l'abbia re visto da me e levatene 
quelle macchie che il poco lume del 
mio giudizio mi discoprirà, per non 
cader s' io potrò in quell' errore che 
dice il medesimo Orazio: Nec virtute 
foret , clarisve jìotentior armis , quam 
lingua, Latium si non offenderei unum 
quemque poetarutn limae làbor et mora. 
In questo mezzo procurate d'aver un 
canto , eh' io ho mandato al sig. Bo- 
lognetto, il quale per essere di varie 



174 

azioQì, vi potrà dar un saggio di tutta 
r opera benché ancor in quella ci aì&oQfl 
alcune case alla quali darò niiglton 
forma. Io scriverò a S. S. che v 
mandi; contentatevi di questo sia 
ch'io mi sarò sodisfatto nel rivederlo^ 
La voce lime nel primo ternario del 
vostro capitolo non merita riprensione 
d'aicnn buongindicio edè tale: «Tasso, 
dopoi che questa etn mia è grave, Che 
dieci lustri e due viaggi interi II sol, 
dopoi ch'io nacqui il ciel corso bave 
poco di là dal mezzo » o vi manca uà 
terzetto, o il capitolo manca dell'or- 
dine suo ; perchè dice; « Poi che gito 
il primo Hercol fla si ìnanti. Scorrerà 
la Sicilia arditamente, perch'Erice in 
valor più non si vanti. Passerà po.scia 
del mar d' .\dria il seno » il che non 
può star quanto alla rima. Ecco che 
mi par d' aver a pieno al vostro de- 
siderio ed al mio debito sodisfatto. 
Vivete lieto e conservatemi nella gra- 
zia vostra. Di Urbino il 9 di a 
bro del 5T (l). 



175 

Al 8ig. Paolo Casale. 

ARGOMENTO - Tratta di una contro^ 
versta insorta a cagione di una casa 
da lui presa a pigiane e riconosciuta 
inadatta. 

Questa mattina desinando mi sono 
state portate le vostre di 27 , la tar- 
dità delle quali ha causato eh' io non 
ho potuto far quello uflScio con ril- 
lustriss. Cardinale e con gli altri duo 
gentiluomini che voi mi comandate, 
ed io avrei per vostra soddisfazione 
desiderato, avendo ieri S. S. Illustris. 
con prosperissimo tempo spiegate le 
vele in alto. Piacemi il vostro ritorno 
altrettanto quanto mi dispiace che vi 
sia stato detto eh' io mi dolga di voi, 
della cortesia ed officiosità del quale 
ho infinite cagioni di lodarmi. Mi son 
dolsuto col cap. Pietro, della casa e 
del fattore, che sotto colore che non 
se ne trovassero né di migliori né di 
peggiori mi voleva persuader a tener 
quella, la quale oltre tante altre inco- 



116 

modità era incapace della i 
glia, e tale che nel tempo del mi^ _ 
gior freddo m' avria bisognato per Iff 
fumo, di star senza fuoco. E perchè 
vedeva che il fattore per non acco- 
modarmi non n' avrebbe cercat-a altra, 
ne trovai una lo che pagava 25 ducati 
assai più comoda, ma più lontana di 
questa: gliel diasi, mi rispose ch'io 
dovessi far io lo scritto e dargli li sette 
scudi che volava per 1' entrata della 
casa, che poi me gli avrebbe latti pa- 
gare dai maggiordomo. Io che co- 
nobbi che per questa via voleva che 
la pigliassi e pagassi da me, senza 
dirnegli altro la tolsi e pagai. Questo 
gerissi al Cap. Pietro e non tanto an- 
cora, e se per burlarsi con esso voi 
v'ha detto qualche cosa di più, io so 
che sete tanto prudente che non l'a- 
vrete creduto. Non so io chi mi di- 
cesse che la casa non era comoda e 
che '1 mio servitore era stato mal ac- 
corto ad accettarla per bona,' non so 
io ciò che per piacermi avete iiltima- 
meate scritto al iattore : cos'i pote*ssi 
io con gli effetti esservi grato di tanti 
jjiaceri ricevuti da voi, come con le 



177 

parole me ne lodo e me ne lodarò sempre. 
Mi riserbo a far la vendetta di que- 
sta offésa col Gap. Pietro a miglior 
tempo, al qual però vi piacerà di 
raccomandarmi e conservarmi nella 
grazia vostra: e se vi tornerà comodo 
mi recherò a segnalato favore che ba- 
sciate la mano in mio nome a 8. E. 
Di Pesaro l'ultimo (1). 



XXXI. 

Al 8ig. Antonio Gallo 

ARGOMENTO - QV invia un' ode scritta 
per la navigazione intrapresa dal Car- 
dinale di Tornone e un sonetto pel ri- 
torno dei Principi d' Urlino alla loro 
residenza di Pesaro. 

Io tengo per fermo che questo 
tempo abbia volsuto fare un favor 
speciale a Monsig. Illustriss. perchè 
tanto solamente è stato bono quanto 



(1) Forse V ultimo di settembre del 51. 

12 



178 

r ha potuto condurre dove desiderava. 
Mando a V. S. un' oda che m' è ve- 
nuta, come si sia, fatta per la naviga- 
zione di S.S.Illustris. (1) e un sonetto 
fatto per lo ritorno di cotesti Illustris- 
simi signori a Pesaro. La mi farà grazia 
di far veder, se pur le verrà comodità, 
V uno e l' altro a S. E. e basciarle 
r onorata mano in nome mio. Voi, 
signore , tenetemi in quel grado d' a— 
more che merita l'osservanza che vi 
porto, e vivete felice con l'onorata 
vostra consorte , a cui non vi fìa grave 
di raccomandarmi. Di Pesaro il primo 
di ottobre del 57. 



(1) E r Ode XLIX delle rime di Bernardo 
Tasse pubblicato dal Serassi e stampate dal Lan- 
cellotto in Bergamo nel 1749 (T. I p. 372). 



179 

XXXII 



ARGOMENTO - Lo prega a spedirgli 
uno due quartieri della sua prov- 
visione se gli saranno stati rimessi, 
altrimenti lo supplica di adoperarsi 
affinchè gli siano pagati, e a tale ef- 
fetto gli indirizza il suo servitore con 
questa lettera, 

S' io non conoscessi la prudenza di 
V. S. io dubitarci che la mi accusasse 
di negligenza, poi che non le scrivo 
mai se non quando ho bisogno dell' o- 
pera sua ; ma so che avendo conside- 
razione alla qualità dello stato mio 
la mi avrà per iscusato. Io credo 
che '1 signor Francesco Torre le fa- 
cesse le mie raccomandazioni e la pre- 
gasse che se il sig. Ferrante Pagano 
gli pagasse o uno o due delli quar- 
tieri della mia provisione, che fosse 
contenta di mandarmeli. Dopoi ho pre- 
gato il sig. Ferrante quando passò, che 
li focesse pagare in mano sua, e scrissi 
anco per via sua una lettera a V. S. 



180 

pregandola del medesimo. Ora sapendo 
che 1b gente d' arme è stata pagata , 
e non avendo avvisa alcuna ctie siano 
pagati in mano sua , astretto dal bi- 
sogno m' e parso mandare questo mio 
servitore a posta, non perch' egli porti 
li denari, perchè ancor oh' io mi fi- 
dassi di lui di maggior somma, non 
saria bene in questi tempi che un 
giovanetto si rischiasse a portar tanta 
quantità di denari ; ma perchè aven- 
dogli V, S. avuti tutti parte d'essi, 
si contenti , possendo , mandarmeli 
per qualche mercante che vadi alla 
fiera dì Recauati, senza interesse; se 
non, dargli in mano degli eredi di 
Measer Bai (lassa re Malchìavelli in 
Ferrara, a cui va l'alligata. Quando 
anco non fossero stati pagati in mano 
sua, la sarà contenta d'inforuiarsi se 
le genti d'arme sono state pagate, e 
se è vero eh' ahbiauo avuti dei quar- 
tieri, come m' è stato detto; e caso 
ch'abbiano avuti doi, o uno, non le sari 
molestia scriver a detto signor Fer- 
rante dói paroline ed indirizzar que- 
sto mio servitore dove sarà, eh' io an- 
cora le scrivo che li faccia pagare in 



181 
man sua; e s'ei non avesse per chi 
mandarglieli , procurar per qualche 
mezzo sicuro di avergli. Io so che le 
do fatica , ma so anche che V officio- 
sità della natura sua è tanta che non 
sente fotiea alcuna dove conosce di poter 
giovare agli amici suoi. Io porrò que- 
sto presso agli altri oblighi eh' io me 
le sento d'avere; e pregando N. S. 
che la faccia contenta le bascierò la 
mano. Di Pesaro li 22 di ottobre 
del 57. 



182 

XXXIII. 

A M Gio. Angelo Papio. 

ARGOMENTO - Gli espone la causa che 
intiepidì la loro vicendevole amicizia. 
Avevagli mandato copia di una let- 
tera al Card, di Tornone sopra la 
pace, in cui s' era lasciato andare a 
parole contro l'Imperatore, pregandolo 
a non mostrarla ad alcuno. Èssa fu 
non ostante letta in Palazzo, e fattone 
relazione all'Ambasciatore Cesareo; 
la qual cosa gli procurò parte delle 
disgrazie che ebbe dipoi a patire. Sde- 
gnossene allora, ma conosciuta in 
appresso la buona intenzione di esso 
Papio, lo prega a ridonargli V ami- 
cizia. Gli annuuzia che V Amadigi è 
finito, e che verrà a fargli visita 
tosto che sia stampato ; e per fine 
gli dà conto dei progressi di Torquato 
nello studio. 

Sono molti giorni eh' io desidero 
di far questo ufficio con V. S. , ma 
son sempre stato impedito da diversi 
rispetti. Ora avendomi Messer Vin- 



183 

cenzo Laureo, al quale son tanto obli- 
gato sì per gV infiniti meriti suoi , 
come per li molti benefici ricevuti da 
lui, pregato ch'io lo faccia; vo' con 
questa mia levar tutta la Buggine che 
potesse esser nata sulF animo vostro, 
non avendolo io esercitato come era 
solito con spesse lettere ad oprarsi in 
benefizio mio , e vo' liberamente dirvi 
la cagione che fece alquanto intepidir 
il primo caldo della mia affezione. La 
quale certo non è quella che per 
quanto m'ha detto Messer Vincenzo 
v' avete imaginata , sperando che sì 
come io considerata la causa, che vi 
mosse a farmi quella offesa , non es- 
sere stata altro che il troppo desiderio 
che avevate della mia riputazione, 
ho conosciuto il mio errore ; così voi 
conoscendo che la cagione ch'aveva 
mosso me a dolermi di voi meritava 
in un certo modo eh' io me ne dolessi," 
m' averete per iscusato. Signor mio , 
non vi deve essere uscito della me- 
moria eh' essendo voi in Roma , vi 
mandai la copia di quella mia lettera 
scritta al Cardinale Tornone, sovra 
la pace , nella quale trasportato dalla 



passione dia»)i molte uose coutra l' im- 
peratore più licen^ioaamentp clic non 
mi ai conveniva, e perchè conosceva 
die questo errore, più tosto nato da 
troppa passone clie (In poca prudenza, 
mi poteva portar grandissimo danno, 
vi pregai e aldi sai ma mente che non 
voleste mostriirU a persona, donde 
me no potesse venir danno. Ho dopoi 
saputo che l' istessa lettera fu letta 
in Palazzo in loco dove si trovava 
l'Arcivescovo d' Avig^noDe, il Vescovo 
di Catanea e 1' Arcivescovo d'Otranto, 
di sorte che da loro penetrò agli orecchi 
dell' ambasciator cesareo e degli altri 
ministri suoi, la qual cosa ho saputo per 
fidelissimi messi, che ni' ha portato la 
maggiorparte degìi danni che mi sono 
successi dopoi. Ecco eh' io ho somma- 
riamente detto la cagione perchè vinto 
se non del tutto da giusto, almeno 
da onestissimo sdegno, mi sono ai- 
guanto ritirato. Ma perch' io so che 
r intento vostro nel mostrar le lettere 
non fu altro che il voler accrescermi 
riputazione, tutto lo sdegno mio 
quasi di fragilissimo vetro caduto in 
(erra s' è diviso in tanti peizi che non 



185 
si potrà più raccapezzare. Prego vi 
dunque che sì come ho io riposto voi , 
vogliate voi ripor me in quella parte dei 
vostri pensieri dove prima v'era piac- 
ciuto di pormi. E di questo sia detto 
assai. Io con la grazia di Dio ho dato 
fine al mio poema , il quale spero che 
debba esser tale che me ne venga 
grandissima riputazione. Io non posso 
stamparlo senza il promesso aiuto di 
S. M., del sig. Principe e di Monsig. 
nostro d'Adda (1); tosto ch'io 1' avrò 
stampato verrò a vivermi in quella 
gentilissipaa città e a godermi della 
vostra delette vole conversazione. Sem- 
pre che vi tornerà comodo, ricordate 
a questi signori la mia servitù, e pro- 
curate che non ritardino più lunga- 
mente r impressione di quest' opera 
dalla quale ne gli può venire tanta 
riputazione col mondo, che non gli 
deve rincrescer di tor agli loro pia- 
ceri quel tanto, che per sì onorato ef- 
fetto mi daranno. Torquato vi bascia 
la mano, ed ha omai bisogno dell'o- 
pera ed aiuto vostro: è già uomo, ed 

(\) Agile in Francia. 



186 

assai bene introdotto nella lingua la- 
tina e nella greca, e talmente, che 
s'io avessi a soprastare in Italia più 
di quel ch'io spero, pensarci a trovar 
modo di mandarlovi. Vivete lieto, Si- 
gnor mio, e conservatemi nella gra- 
zia del sig. P. e nella memoria vostra. 
Di Pesaro il 9 di novembre del 57. 



XXXIV. 

Al Gap. Pietro Bonaventura. 

ARGOMENTO - Trovandosi creditore di 
due quartieri della sua provvisione , 
lo prega di procurargli 400 scudi ad 
interesse per qualche mese, i quali 
gli occorrono anche per riscattare un^ 
dici pezzi di tappezzerie da lui posti in 
pegno. 

Or cominciarete a gustar che li 
frutti che vi può portare la mia ami- 
cizia non sono altro che fastidii, né 
per questo voglio credere che vi pen- 
tiate d' essermi amico , perchè sem- 
pre che r amicizia non porta seco 
danno, il quale procurare io di non 



187 

• 

farvi, tutto il resto si deve con lieto 
animo sopportare, anzi aver caro d'aver 
occasione di poter giovar all' amico. 
Ma perchè so che alla gentilezza della 
vostra natura questo lungo esordio è 
stato soverchio, venirò al fatto. Si- 
gnor mio, io mandai un mio servitore 
a Ferrara sperando, come mi avea 
promesso quel gentiluomo che ha 
cura di ciò, che avesse lassato li in 
mano d'un amico mio due quartieri, 
che son creditore della mia provisione. 
Ma ho trovato che il Duca non volse 
pagar le genti d' arme, e che senza 
accostarsi a Ferrara se n'andarono 
in Francia, e dovevano essere pagati 
a Bada terra de' Svizzeri, di sorte 
eh' io non posso sperar di poterli avere 
prima che Natale al più corto ; ed 
eziandio che sia sicuro di non per- 
dergli, come ho visto per 1' esperienza 
del passato che in cinque anni eh' io 
vivo a questo servizio non son cre- 
ditore se non di questi doi ultimi 
quartieri, nondimeno potrei come al- 
tre volte ho fatto tardar tre o quattro 
mesi e poi averne tre insieme, come 
ho avuto due volte a Roma, ed ha 



ise 

bisognata cLe gli 
Huo danno m'&bbiana eoccorsa del é 
creUitoj e non avendo amico q 
cui io mi prometta tanto , ed aven- 
domi voi cortesemente e senza esser 
richiesto offertomi, avemio tempo dieci 
giorni, di fermi trovar ad ogni mio 
bisogno cento scudi, son necessitato 
d' accettar 1' offerta e pregarvi o qui o 
costì da quelli ebrei farmeli trovare 
per quattro mesi con qualche manco 
interesse che si può , e faccialo così 
sicuramente come se avesse da me 
una promessa di banco, ohe non le 
ne lasciarò aver danno alcuno. Non 
ne pigliarci tanta quantità, ma voglio 
riscuoter undici pezzi di tappezzarle 
che impegnai sin quando venni da 
Roma che mi bisognò pagar fJO ducati 
di vetture di muli, e voglio anco pa- 
gar il vostro debito per non darvene 
maggior incomodità. Non voglio nel 
fine di questa far le belle parole a- 
vendole già fatte nel principio. Vi 
ricordo anco le candele, ch'io ne pa- 
tisco assai. Contentatovi dì non aver 
danno, che in cambio del fastidip 
eh' io vi dono, desidero di potew 



189 

piacere; e vivete felice. Di Pesaro il 
9 di novembre del 57. 



XXXV. 

Al Principe di Salerno. 

ARGOMENTO - Desidera che il Principe 
veda r ultimo canto del suo poema nel 
quale si parla di lui e dei suoi servi- 
tori, e che glie ne dica il suo senti- 
mento. 

Desiderarci che V. E. vedesse que- 
sta parte dell'ultimo canto del mio 
poema dove parlo di lei e de' suoi 
servitori, prima ch'io lo lasciassi veder 
da altri, aflSne che non essendone so- 
disfatta, facendomi intender il suo 
desiderio, la possa sodisfare. Io mi 
sarei esteso più nelle lodi della felice 
memoria del Conte Antonio; ma come 
r intento del poeta in questo loco non 
è di lodare, ma di nominar gli amici, 
non vorrei che mi fosse detto non erat 
hic locus , e dubito anco che quella 



190 

conversione ch'io faccio a V. E. sarà 
riputata più tosto soverchia che ne- 
cessaria. Supplicola che s' appaghi 
dell' animo mio che vorrebbe piacerle 
quanto più si può, e che si contenti 
di farmi riportar le stanze, perchè 
non vadano in man d' altri. Et le 
bacio la mano. Di Casa ecc. 



191 
XXXVI. 

Al 8ig. Antonio Maria de Rossi. 

ARGOMENTO - Gli narra le cagioni 
e gli effetti della sua partenza da Roma 
e i danni che paft nella roba vendu- 
tagli da un suo giovine che piin, non 
rivide. Quanto al matrimonio di Cor- 
nelia, crede che la sua disapprovazione^ 
di cui espose imotivi non potrà impedi- 
re che non si faccia. Dice che non an- 
drà per ora a Roma, ma a Venezia; 
e che tornerà a Pesaro dove è da quel 
Principe ricolmato di favori. Chiude 
con le notizie di Torquato, e della 
proposta del duca d' Urbino di dargli 
moglie. 

V. S. doveva ben pensare, sendo 
state le cose di Roma in que' termini 
che son state, di non trovarmivi, per- 
chè ognuno che si trova in questo 
stato che mi ritrov' io , deve fuggir 
i pericoli, e tanto maggiormente che 
si vede tutto dì per esperienza che 
la fortuna, come toglie a perseguitar 
uno, non si contenta d' affliggerlo con 



una due disavventure. Io, da i^uei 
primi rara ori che posero in faga 
tatta Roma, mandai ria Torquato e 
mio nepote, e dopoi a pochi giorni, cre- 
scendo la paura ed i pericoli, me ne 
partii io e me ne portai tutte le mi- 
glior robe ohe io mi trovava, perchè 
vedeva che cosi facevano gli altri che 
non avevano giusta cagione di temere 
com' io , non possendo la. dar le robe 
mie in loco, dove non atessero a ma- 
nifesto pericolo: perchè in quelle paure 
non ai trovava amico che le volesse 
pigliar se non come cose perdute , 
né era ragionevole che chi fuggiva 
le sue, togliesse a guardar le robe 
d' altri; ed oltre che eoa grandissima 
difB.coltà avessi licenza di cavarle : 
la vettura mi costò tanto, che poco 
più valevano le robe: e vi prometto 
che a fuggirle un giorno in borgo , 
dove fuggiva tutta Roma, mi costò 
mezzo scudo per carico. E quella cosa 
mi pose in tanto disordine eh' ancor 
me ne sento. Lasciai quel giovane 
mio che scriveva, nel mio alloggia- 
mento in Monte Giordano, col resto 
delle rolic , il quale , come potrà j 



193 

intender da M. Ottaviano, se le vendè 
sotto pretesto di portarmi i danari, 
né si lasciò mai più vedere ; nelle 
quali v' erano i vostri capifuochi. I 
panni vostri sono qui, ma da che ... (1) 
con alcune altre cose mie che per 
levarmi di Roma mi bisognò pagare 
alcuni debiti , e 150 scudi eh' io tolsi 
a cambio, come sa messer Ottaviano, 
a pena mi bastarono per condurmi 
qui. Io pagai per voi 24 scudi d* oro 
e sei giuli che per tanti sono pegno 
air ebreo ; se manderete i denari con 
l'usura, ve li manderò per il primo 
mulatiero. Quanto alle cose di Cor- 
nelia questo è stato proprio un di- 
mandar consiglio dopo il fatto: io son 
certo che per lo mio dir di no, non si 
disturberà il matrimonio, perchè chi 
r ha fondato sulF interesse suo, si cu- 
rerà poco che ci sia il mio consenso 
o no; pur io non voglio mai che si 
dica ch'io v' abbia mai consentito. 
Mi meraviglio bene che sia stato bi- 
sogno per maritarla a Sorento dargli 



(l) Lacuna nel Ms. 

13 



104 

di vostro 500 ducati, pereliè voi sa- 
pete eh' io so le cose di quella città 
e le doti che vi ai dauno, E se que- 
sto giovane è figliuolo di mesaer An- 
tonino, come credo, so che gli è povero 
e non era bisogno tanta dote. Io credo 
che 'l giovane sia tale come mi scri- 
Tete, ma altrimenti V avrei io mari- 
tata; mi rincresce che mi avrete pri- 
vato di questa contentezza, e che essa 
ahhia da far la penitenza del peccato 
d'altri e della sua ostÌDazione. Io 
spero in Dio e nel tempo che taranno 
le vendette mie, e son certo ch'essa 
alfine se ne piangerà piò d'una volta 
e conoscerà quanto importi la male- 
dizione del padre. Questo Eecellentisa, 
Principe, oltre a tanti altri favori e 
grazie che m' ha fatte e fa ogni 
giorno, mi s'era offerto dì maritarla 
ad onoratissimo gentiluomo nello stato 
suo. Io non son per ritornar a Roma 
prima che a una sede vacante, se 
pur piacerà a Dio eh' io sia vivo. Io 
andrf» presto a Vinezia a iar stampare 
il mio poema; poi me ne ritornerò 
qui, perchè nella tempesta di queste 
mie adversità ho ritrovato quietissimaB 



195 

porto, e questo principe mi dà casa 
e spese si grasse che mi bisogna spen- 
der poco più del mio , senza gli altri 
favori e grazie ch'io ogni giorno per me 
e per gli amici ricevo da S. E. e dalla 
signora. Duchessa. Torquato sta bene e 
cresce così in persona come in virtù, 
tanto che avanza la speranza mia ; e, 
se non che io non voglio sturbar il 
suo studio , S. E. voleva dargli moglie 
con tre mila scudi di dote e con una 
eredità dopo la morte del padre. Non 
mi resta che risponder alle lettere di 
V. S. Di Pesaro il 26 novembre del 57. 



"wr 



A M. Vlnoenza Laurea. 

ARGOMENTO - Maui/esta il timore di 
incontrare disgusti per i' omvtissione 
di qualche nome nella serie di quei 
oi signori ed amici eh' egli inser'ìnet 
principio dell' uì timo can lo d'Amudigi, 
ed anche per no» aver serbato l' or- 
dine del loro grado rispettivo. Pre- 
senta la sua giustificatìone in tale 
argomento e lo prega a scrivergliene 



facu 






principio dell' ultimo canto, di quelli 
signori ed amici eh' io veggio sul 
■ Monte deliii virti, sodiafiirò a pochi, 
e offenderò molti i quali non vi sa- 
ranno nominati , parendo loro, con 
una misura d'amicizia benché lontana, 
misurando l'ohligo mio, di meritarlo 
come gli altri. Molti anco di quelli 
che vi sono, non considerando che 
r intento del poeta in questo loco non 
è, stato di lodare, ma solo di nominar 



J 



19T 

gli amici , parendogli di lodargli as- 
sai, mostrando divedergli ascesi nel 
Monte della virtù ed alla meta della 
gloria, se ne dorranno. Alcuni poi 
non avendo risguardo che '1 poeta 
non può servare ordine di preceden- 
za in nominargli, si dorranno forse 
di essere stati posposti ad altri che 
non sono di tanto merito. Ma se a- 
veranno giudizio vedendo che il Cri- 
stianissimo Re, dalla grandezza del 
quale dipende lo stato mio, è pospo- 
sto al Duca d' Urbino ed a molti al- 
tri gentiluomini, e medesimamente il 
Principe, mi iscuseranno e vedranno 
eh' io ho posto S. M. nel. mezzo con 
r esempio di detto Re e degli altri 
gran Principi , che per levar questa 
emulazione della precedenza ne' ban- 
chetti che fanno, si sogliono por nel 
mezzo della mensa, aflflne che alcuno 
non se ne possa dolere. Io non ho in 
questo caso esempio alcuno degli an- 
tiqui poeti che mi desse legge e con 
la cui autorità mi potessi iscusare, 
ma solo deir Ariosto. Mando questa 
parte a V. S. , affine che col suo pru- 
dentissimo e fedel giudizio mi dia 



consiglio. In questo canto ella è 
lamenta nominata, perchè nel 64 cani 
ho pagato parte del molto debiti»- 
eh' io le mi sento d' avere. Non so se 
iB piacerà né '1 loco né la compagnia, 
B dnbito che 'ì eig. Cavalcanti non 
abbia a male d'esservi nominato , e 
questo me lo fe dubitare l'aver udito 
molti nominati dall' Ariosto che se 
ne dolevano.. Le piacerà di scriver- 
mene il soo parere, il quale son certo 
che sarà pieno di fede e di prudenza. 
L'alligata a Monsig, d'Adda la sarà 
contenta di far che vada raccomaa-^t, 
data a qualcuno, il quale, se per v 
ventura detto signore fosse a Pari 
la dia all' agente del Principe in coti»'' 
Il sig. Gallo bascìa la mano e la prega 
che lo raccomandi a buona grazia di 
Monaig. ElustriBs. Il medesimo faccio 
io; a Monsig. Yillara ed al sig. Ca<t» 
valcanti desidero d'eaaer in grazfltj" 
poi che di quella di V. S. ne i 
che sicuro. N. S. la faccia contenl 
Di Pesaro il 26 di novembre del 



199 

XXXVIII. 



(1) 



ARGOMENTO - Gli raccomanda, per 
un ufficio di Vicario, il padre di un 
giovine che tiene in casa per servizio 
dello scrivere. 

Eziandio che con molta erubescenza 
sia costretto Ai chieder una grazia a 
V. E. ricevend' io ogni giorno favori 
e grazie da lei, nulla dimeno il pro- 
curar il benefizio d' un suo vassallo 
per quanto io credo , e n' ho informa- 
zione, uomo da bene, mi fa più ar- 
dito eh' esser non dovrei. Però avendo 
io preso per V esercizio dello scrivere 
un figliuolo di ser Pietro Bello da 
San Leo in casa, e avendomi egli 
pregato eh' io procurassi col mio fa- 
vore d' ottener da V. E. per lo padre 
il Vicariato la supplico umil- 
mente che voglia farmi grazia d'uno 
d'essi, affine che questo giovine con 

(1) Così nel ms. ma deve intendersi senza 
dubbio, al duca d'Urbino. 



200 

miglior animo attenda ad imparare 
ed a servirmi con isperanza che '1 
mio favore presso di lei gli possa 
giovare, e la sua virtù col tempo 
forlo grato a V. E. Così facendo ella 
grazia a me, benefizio a lui, obligherà 
l'uno e Faltro, ed io aggiungerò questa 
obligazione a tant' altre eh' io me le 
sento d' avere, con animo di mostrar- 
le mi se non con gli effetti, per non 
potere, almeno con desiderio grato. 
Così Dio ogni suo onorato desiderio 
conduca a lieto fine. 



XXXIX. 



(1) 



ARGOMENTO - Lq stesso che nella 
precedente lettera. 

Signor mio, io non son stato ar- 
dito di chieder quella grazia a S. E. 



(1) Probabilmente a un segretario del dura 
d' Urbino. 



201 

per questo giovine mio, di che l'al- 
tro giorno ne parlai a V. S. paren- 
domi che questo , ricevendo io ogni 
giorno grazia da lei, sia uffizio d'im- 
portunità. Però desidero che '1 suo 
favore supplisca alla mia erubescenza, 
e la supplico che si contenti di pre- 
sentar questa mia preghiera a S. E., 
e procurar (s' esser può con bona vo- 
lontà sua) con ogni uffizio della sua 
autorità di ottener questa grazia; la 
quale, se non fosse suo vassallo ed 
in opinione d' uomo da bene, non di- 
manderei per cosa del mondo. Ecco, 
signor mio , che cominciarete a sentir 
de' fastidi eh' a le volte l'amicizie por- 
tano seco. Vivete lieto e conservatemi 
in grazia vostra. Dal Barch. (1) oggi 
lunedì. 



(ì) Barchette , papco e villa dei duchi di 
Urbino. 



202 

XL. 



(1) 



ARGOMENTO - Lo supplica di dar or- 
dine che si accomodi una stanza per 
M, Dionigi Aianagi, o in altro modo 
si faccia rimurare la porta per sicu- 
rezza de' suoi libri e delle sue scrii- 
tute. 

Io non son sì imprudente eh' io 
non conosca eh' io do molta spesa a 
S. E. e soverchio fastidio a V. S., ma 
la magnanimità di questo valorosis- 
simo Principe e V officiosità della 
gentil natura di lei, mi assicurano 
eh' io non posso offender né V uno nò 
V altro, bendi' io per avventura sia 
più del debito i^nportuno. Però la 
supplizio che si contenti di dar or- 
dine che si accomodi quella stanza 
per m. Dionigi Atanagi, o se questo 
esser non può, fargli almeno rimurar 



([J Anche questa lettera è indiritta senza 
dubbio a un segretario o ministro del duca di 
Urbino. 



203 

quella porta, affine che i suoi libri e le 
sue scritture non stiano aperte a tutti 
quelli che mena il ^futo nella camera 
sua. Io non posso prometter, in ri- 
compensa di tanti fastidi eh' io do 
a V. S. né di tante cortesie eh' ella 
usa ogni giorno verso me , se non 
un ardente desiderio di onorarla e di 
servirla, il che farò se mi verrà oc- 
casione di poterlo fare con più pronto 
animo ch'io non sono a pregarla; e 
con questo le bascierò la mano, pre- 
gando Dio che i suoi onorati desiderii 
a lieto fine conduca. Di Casa ecc. 



XLI. 



ARGOMENTO - Gli manda il volume 
delle sue lettere pregandolo ad osser- 
vare almeno il secondo libro delle me- 
desime in cui si discorre delle pra- 
tiche di Piemonte da lui trattate nel- 
r interesse del Principe di Salerno. 

Illustriss. mio oss. Mando a V. S. 
un libro delle lettere mie: la supplico 



204 

che qualor libera da più alti pensieri 
potrà , si contenti di legger almeno il 
secondo libro d' esse scritte da me in 
nome del signor Principe a varie per- 
sone , dove vi troverà molte delle 
pratiche di Piemonte, e vedrà quanto 
il Principe mi sia obligato, e con che 
prudenza io abbia scritte le sue azioni, 
e con quanto rispetto e dignità della 
bona memoria del sig. Marchese, al 
quale fui sempre affezionato : e ba- 
ciandoli le mani, mi raccomando alla 
buona grazia sua. Dal Barch. 



205 

XLII. ^1) 

Al sig, Cavalier Concini , Fiorenza. 

ARGOMENTO - Lo ringrazia della sua 
cortesia e della memoria che tiene di 
lui. Gli dà conto dell' Amadigi ri- 
dotto al termine, e del Floridante che 
va a terminarsi in ottobre, e che vuo- 
le stampare a sue spese; nel quale 
farà menzione del Principe di To- 
scana , come fece del Duca e della 
Duchessa neW Amadigi. 

Molto Eccellent. sig. mio onorat. 
La molta cortesia di V. S. ha pre- 
venuto il debito mio, al quale non 
ho sodisfatto- per poca affettione eh' io 
le porti , né per non conoscer eh' io 
era tenuto di farlo; ma per esser 
già stanco di scrivere e per la lunga 
fatica eh' io ho presa intorno al mio 
poema. Ringrazio dunque V. S. de la 
memoria eh' ella tiene di me e de la 
voluntà eh' ella mostra di avere di 



(1) Dair originale nella Biblioteca Nazionale 
in Firenze. 



giovarmi , e cIib so certo per la aifl 
torità e' ha il sig. suo padre e 
con cotesti Eccellentiss. PriocipiìJ 
cU'elia potrà fare. 

L' Amadigi è già ridotto in qutìj 
termine eh' io ho deliberato che Bia; ] 
al Floridante, ae piacerà a Dio, avrò 
dato fine per tutto ottobre ; e perchè 
gii stampatori non godano del frutto 
de le fatiche mie, se troverò tanta 
generosità e liberalità ne 1' animo 
de' Princìpi , quanta si conviene a la 
grandezza loro e al mio merito , tarò 
stampare a mie spese, assicurandola 
che oltre l'onorata memoria, che ìo 
ho fatta de gli Eccellentissimi signori 
Duca e Duchessa ne 1' Amadigi, nel 
Floridante, il sig. Principe 111 us trias, 
ne sarà lodato sin a l'estrema meta (1]. 
!l Calandra le bacia là mano, ed io 
insieme con lui, pregandola mi voglia 
raccomandare al signor suo padre e 
conservarmi (quanto si può) ne la 
grazia di cotesti lUustriss, et Eceel-^_ 
lentias. signori. Di Mantova il IX i 
Agosto del LXV. 



(Il QaBl 



1 pui D 



209 
XLIV. '^^ 

Al medesimo. 

ARGOMENTO - Ha letto con infinito 
piacere il suo Costante e gliene dirà 
il suo giudizio quando V avrà riletto; 
lo esorta a condurlo a fine., e si ral- 
legra con lui che abbia sfuggito V er- 
rore in cui egli stesso è caduto nel- 
r Amadigi, di far menzione di si- 
gnori ed amici. 

Molto magnifico sig. mio oss.mo. 
Venerdì il Vecchietto corriere mi portò 
il Constante di V. S. aspettato molti 
giorni sono da me con infinito desi- 
derio: onde posto da parte tutti gli 
altri negozii che mi tengono ad ogni 
ora occupato, mi diedi a leggerlo con 
nta mia dilettazione che non mei 
sapevo levar da le mani, sì fatta- 
mente che in tre giorni V ho più 
tosto divorato che letto tutto. Ed in 
questa prima lettura, la quale è stata 

(1) Originale come sopra. 

14 



208 

tempo. Ora eh' il sig. Duca è ritornato 
da Casale, vedrò d' ottenere la grazia 
del suo privilegio, e procurare Tespe- 
dizione. Il poema vedrò io volentieri 
essendo sicuro che da la sua lezione 
ne cavarò utile e dilettazione. E que- 
sto sia il fine, con raccomandarmi al 
sig. suo figliuolo e pregare a tutti 
due perpetua felicità. Mantova il VI 
d' Agosto del LXV. 



XLIV. '^^ 

Al medesimo. 

ARGOMENTO - Ha letto con infinito 
piacere il suo Costante e gliene dirà 
il suo giudizio quando V avrà riletto; 
lo esorta a condurlo a fine^ e si ral- 
legra con lui che abbia sfuggito V er- 
rore in cui egli stesso è caduto nel- 
V Amadigi, di far menzione di si- 
gnori ed amici. 

Molto magnifico sig. mio oss.mo. 
Venerdì il Vecchietto corriero mi portò 
il Constante di V. S. aspettato molti 
giorni sono da me con infinito desi- 
derio: onde posto da parte tutti gli 
altri negozii che mi tengono ad ogni 
ora occupato, mi diedi a leggerlo con 
nta mia dilettazione che non mei 
sapevo levar da le mani, sì fatta- 
mente che in tre giorni V ho più 
tosto divorato che letto tutto. Ed in 
questa prima lettura, la quale è stata 

(1) Orij^inale come sopra. 

14 



810 

fatta con maggior piacer mio, ulie 
con studio, noa ho atteso ad osservare 
cosa alcuna: io lo leggerò uà' altra 
volta più tosto per imparare che per 
darne giuiìizio , che avendo voi avuto 
il parere de l'eccellente mesaer Spe- 
rone, del Caro, e di tant'altri va- 
lent'uomini, che l'hanno lodato, pru- 
den/.a sarà la mia d' approvare il loro 
perfetto giudizio; e tanto pili che ne 
la disposiziont! ed invenzione avendo 
voi imitato, e forse troppo exquisi— 
taniente, i duo maestri e primi scrit- 
tori di poesia , poche coae ( e' io fuasi 
da tanto) vi potrei dir intorno a l'arte. 
Ed ancor che circa lo stile e l'elocu- 
zione, ne la quale per avventura avete 
più bisogno di consiglio, vi potrei dir 
alcuna cosa , sarà bene che V. S. 
n' attenda il giudizioda miglior poeti 
eh' io non sono, perchè sarebbe te- 
meritii la mia di voler riprendere i 
difetti dei componimenti degli eccel- 
lenti uomini quat sete voi, non n— 
vendo saputo conoscer i miei. Il poema 
mi è sommamente piaciuto, e spero 
che allora più mi debbia piacere ch'io 
lo leggerò con più attenzione e ])iii 



211 

studio. Attendete a condur a fine sì 
bella ed onorata fatica, la quale è per 
recare al mondo non men utile che 
dilettazione , e perpetua gloria al 
nome vostro. Mi piace oltre modo che 
V. S. abbia fuggiti[quelli S30gli i quali, 
per compiacer a l'abuso introdutto 
da r Ariosto nel mondo, non ho io sa- 
puto fuggire. Che se v' è cosa nel mio 
poema che lo faccia degno di ripren- 
sione, che molte ve ne sono, ninna 
più che il voler far menzione fuor di 
proposito di questo e di quel signore 
ed amico ; il che ancor eh' io giudi- 
cassi sconvenevole e cosa che a i let- 
tori rompendo il filo ed ordine del- 
l'opera apporta fastidio, nondimeno 
per accomodarmi a la qualità dei 
tempi presenti e de lo stato mio, son 
stato sforzato di fare. Il Grotto^ col 
quale ho fatto 1' ufiSzio che V. S. 
m' impone, la risaluta; ed io con tutto 
il core le bacio la mano , ringrazian- 
dola del favore ch'ella m' ha fatto 
col mandarmi il poema, e della me- 
moria eh' ella tiene di me. V. S. viva 
lieta e mi conservi ne la grazia sua. 



212 

Di Mantova il penultimo di Gennaro 
del LXVL 



XLV. ^1^ 

Al medesimo. 

ARGOMENTO - Gli dichiara la ca- 
gione del non aver risposto alle sue 
lettere, e gli manifesta ilproprio giudi- 
zio sui pregi e i difetti del suo Poema. 

Molto magnifico sig. mio oss.mo. 
Io so che V. S.. si maravigliarà che 
non abbia risposto a due lettere sue: 
e forse ella avrà fatto qualche stra- 
no giudizio di me; ma quando ella 
saperà che da la Sensa in poi, io 
sono stato per servizio *del signor 
mio a Casale di Monferrato, e che 
prima era stato in Venezia ed in Pa- 
dova per r istessa cagione , son certo 
ch'ella m'avrà per iscusato, come 
desidero eh' ella m' abbia. Io andai gli 
ultimi quindici giorni di carnevale 

(1) Originai© come sopra. 



213 

in villa non ad altro effetto che per 
prendermi piacere di legger il suo 
poema , e lo lessi due volte dal prin- 
cipio al fine, con mia grandissima 
delettazione, e laude vostra. Il poema 
( per quanto a me ne pare ) è grave e 
sparso di quella maiestà de' poeti 
antiqui : intorno a V invenzione non 
ho che dire , salvo che ( forse per di- 
fetto più del mio gusto che de l'arte) 
non mi piace che così spesso Venere 
e Giunone vadano in cielo e si de- 
scriva tante volte la maestà di Giove 
e del celeste Senato; e che ciò possa 
per avventura causar un poco di sa- 
zietà, posto che sia bene e varia- 
mente descritta. Ne la disposizion 
non ho che dire. Circa lo stile e la 
locuzione dirò quello che si può ri- 
prender nel mio , cioè ohe lo stile non 
serva quella equalità, considerata la 
varietà de le materie , che potrebbe 
e dovrebbe avere : e che in alcuni 
luoghi languescit; ma io scuso V. S. 
come desidero di essere iscusato, e 
in molti luoghi la locuzione si po- 
trebbe aiutare. Non le scrivo così par- 
ticolarmente dove , quando e come , 



214 

perchè son certo che da sé lo conosce, 
e bisognerebbe eh* io ?Cvessi più ozio 
che non mi danno i negozii del Prin- 
cipe mio. V. S. iscusi il mio ardire e 
forse il poco giudizio ; appagandosi 
de la mia affezione e del desiderio 
eh' io ho di servirla , e contentisi 
che '1 suo poema sia tale , che non 
è dotto del nostro secolo che non si 
contentasse d' averlo fatto. E qui con 
pregarle perpetua felicità faccio fine. 
Di Mantova il XXVIII di Giugno del 
MDLXVI. 



215 
XLVI. <^) 

Al sig. Castellano di Mantua. 

ARGOMENTO - Descrive la sua an- 
data a Ferrara; discorre dell' udienza 
chiesta a quel duca e non ancora ot- 
tenuta, e delle difficoltà che in causa 
della cattiva stagione deve incontrare 
nel proseguire il viaggio alla volta di 
Pesaro e Firenze. 

Molto magnifico sig. mio oss.mo. Io 
sapevo che partendomi in combustion 
di luna averci in questo viaggio di 
molti impedimenti. Venni la sera a 
Ostia e da Governolo in qua trovas- 
simo tanta fumana che non ci vede- 
vamo r un 1' altro. La mattina par- 
tissimo da Ostia pur con nebbie; e 



(1) Origioale neir Archivio di Mantova. 
Questa lettera che si pubblica nella sua inte- 
grità , salvo alcune poche mutazioni neir orto- 
grafia, mostra la differenza che passa tra le 
lettere che Bernardo destinava al pubblico e 
quelle eh' egli scriveva alP infuori di ogni preoc- 
cupazione e a penna corrente. 



216 

duo miglia di là ila Palantone tnt 
vaasemo il Po a gglii ceciato, e fu. b^ 
sogDo di mandar a. torre i cavHllL da 
la posta, e per molto che s' affret- 
tassimo era già serrata. Questa mat- 
tina a bon' ora andai a trovare 
sig. Lucio il qual mi disse 
saria impossìbile di parlar al sig. diii 
peruhè oggi era il d'i di mercato, etì 
è lo spasso de le maacare , e che già 
il sig. duca era uscito mascarato. 
Intesi poi per buona vìa, die S. E. 
non voleva esser trovato per non aver 
a por giù la maacliera. Oggi, giorno 
di gran piacere andai a, baciar U 
mano al Card, di Ferrara e a far con 
lui quell'uffizio elie m'era stato im- 
posto. Mostrò grandissima dispiacere 
e mi dimandò particolarmente di 
molte cose. Andai per far riverenza a 
S. Altezza, ma non potei , e '1 Mi- 
roglio suo Seacalco mi disse ch'io 
andassi all'alloggiamento clie mi man— 
darebbe a, chiamare tosto che fosse 
stato tempo, e cessata la febbre; e 
ora aon XXIII ore, né ancor sono stato 

chiamato. Domani gli troverò tutti 

per quanto m'ha detto II sig. Liicio 



217 

né mi meraviglio perchè V abbate 
Bonaventura, mandato dal S. duca 
d'Urbino a rallegrarsi del suo ritorno, 
è stato tre giorni che non ha potuto 
parlare al duca. Io non lascierò di 
usar tutta quella diligenza che mi 
consentirà la stagione , il camino e 
1* età , benché questo gentiluomo del 
duca d' Urbino m' ha spaventato di- 
cendomi che è tanta la inondazione 
eh' han fatto i fiumi in Romagna, che 
mi bisognerà andar sino a Primaro 
in barca , che non si può cavalcar 
la strada da S. Alberto a Ravenna, e 
che bisognerà ch'io torni da Pesaro 
a Faenza per andare a Fiorenza, overo 
farmi portar, tutta quella parte de 
1' Apennino che va da Urbino a san 
Sepolcro, a brazzo da montanari, per- 
chè per non esser frequentato quel 
camino, il ghiaccio non è rotto ed è 
inaccessibile per cavalli: farò quel che 
sarà giudicato meglio. E se non sarà 
così presto il ritorno, S. E. incolpi 
la qualità della stagione , la mala- 
gevolezza del camino e non mia ne- 
gligenza. Il Cardinale d'Urbino mer- 
cordi part'i da Ravenna per mia ven- 



218 

tura per farmi andar a Fossombruno 
a ritrovarlo. Bacio la mano a V, S. 
e li prego ogni felicità. Di Ferrara 
li XI di Genaro del LXVII. 



XLVII. 



ri) 



AB.GOMEÌ!^TO - Raccomanda, anome del 
Principe di Salerno, l'abate delle Fosse 
fratello di sua moglie, perchè gli sia 
conferito il Vescovado di Bisignano, 

• 

Illustriss. signor mio. Praticandosi 
qui di proveder d' un vescovo alla 
sua chiesa di Bisignano, per esser 
quello che al presente la tiene de- 
crepito e inabile alle fatiche di quel 
governo, vi concorrono doi gentiluo- 
mini, cioè l'abbate delle Fosse mio 
antico e carissimo servitore , e uno 



(1) Abbiamo collocato in fine questa lettera 
fienza data, la quale è scritta da Bernardo a nome 
del Principe di Salerno nel tempo in cui stava 
presso di lui. 



219 

M. Scipio Campolungo ; e perchè mi 
pare che il Rev. Cardinale di Ser- 
monetta o per aver data la parola sua, 
per non conoscer la qualità dell' uno 
e deir altro, par che inclini al Cam- 
polungo, desiderando io sommamente 
il benefizio e la riputazione dell'ab- 
bate , rendendomi anco certo che sia 
più idoneo al governo di quella chiesa 
e al servizio di Dio , e più accetto a 
quel clero e alla città, tutto che non 
conosca l'altro se non per informa- 
zione ; ho voluto con questa cara- 
mente pregar V. S. Ill.ma , la qual 
conosce le condizioni di tutti doi , 
che voglia, scrivendo una sua a detto 
Rev. Cardinale, e per li meriti suoi e 
per rispetto mio favorir l'abbate, dal 
quale credo che V. S. Illustriss. ne 
possa sperar più servizio, e la chiesa 
sua un ottimo governo, e quella città 
più quiete. E perchè so che per aver 
cognizione dell' uno e dell' altro in- 
trinseca e particolare non è di me- 
stieri ch'io venga a questo paragone, 
rimettendomi al giudizio di V. S. 
Illustriss. al quale questa elezione per 
benefizio di quella sua città importa 



220 • 

tanto, mi basterà che la sappia solo 
eh' io desidero, quanto più si può, che 
1' abbate sia all' altro preferito e rac- 
comandato da lei con quella calda 
affezione, che suol fare le cose che 
desidera d' ottenere ; obligandomi a 
riconoscer tanto favore da lei col pia- 
cerle in qualsivoglia cosa che le sarà 
a grado eh' a suo servizio e onore im- 
pieghi l'opera mia. 



Errori corretti 



» 
» 



Pag. 23 lin. 21 - arriso - arrivo 

» al y> \Q - pervenutagli - pervenutogli 

» 31 » 1 - aage - auge 

» 34 » alt. 1 III. 190. - T. III. 190. 

36 » 13 - Conte - Corte 

40 » 6 - 13 anni. - 76 anni. 

» 47 » 20 - della - delle 

» 57 » 19 - intende - intende 

» 58 » 23 - deliberazione - deliberatione 

» 61 » 19 - (2) - (1) 

» 72 » 21 - 1562. - 1560. 

» 87 » 21 - pronto - pronta 

» — » 26 - Falerno. - Salerno. 

» 88 » 4 - benevoli - benevole 

» 89 » 9 - quella, ancQr - quella. Ancor 

» 92 » 20 - amorevole - amorevole, 

» 95 » 9 - la quale se come - la quale, come 

» — » 17 - ie - le 

» 139 » ult. Piaceri. - Piacerà. 

» 140 » 3 - Signoria: - Signoria 

» 145 » ult. 148 - 248 

» 157 » 4 - ancorché - ancorché 



